
PARECER REGIMENTAL 

COMISSÃO DE LEGISLAÇÃO E JUSTIÇA

COMISSÃO DE SAÚDE E MEIO AMBIENTE - CSMA

MATÉRIA: Substitutivo n.º 01/2016 ao Projeto de Lei Complementar nº 011/2016 que “Altera a Lei Complementar n.º 08 de 23 de setembro de 1991, que Dispõe sobre o Uso e a ocupação do solo no município de Sete Lagoas e dá outras providências”.

AUTORIA: Chefe do Poder Executivo Municipal.


Relatório

A proposição acima referenciada, cuja autoria pertence ao Prefeito Municipal, objetiva alterar a Lei Complementar n.º 08 de 23 de setembro de 1991, que Dispõe sobre o Uso e a ocupação do solo no município de Sete Lagoas.

O projeto foi distribuído nesta data a estas Comissões de Legislação e Justiça e Comissão de Saúde e Meio Ambiente, para receber parecer quanto aos aspectos de sua juridicidade, constitucionalidade e legalidade, adequação orçamentária e financeira e quanto ao mérito nos termos do disposto no art. 169 c/c art. 69 e § 1º e §4º do art. 83 do Regimento Interno.

Considerando o Princípio da Eficiência e a similaridade da análise a ser feita no presente Caso, foi acordado que a Comissão de Legislação e Justiça e a Comissão de Saúde e Meio Ambiente farão o presente parecer de modo conjunto.

Presentes à reunião o Vereador Marcelo Pires Rodrigues (presidente), o Vereador Euro de Andrade Lanza (relator-substituto), pela Comissão de Legislação e Justiça e Vereador Alcides Longo de Barros (presidente), Renato Gomes Relator e Marli Aparecida Barbosa pela Comissão de Saúde e Meio Ambiente, além do Procurador Geral do Legislativo, o Consultor Jurídico, Assessores de Gabinetes e munícipes. Ausente o Vereador Dalton Antônio de Avelar Andrade relator da CLJ.

Fundamentação

Os Municípios brasileiros, Entes Federados autônomos nos termos dos arts. 1º e 18 da Constituição Federal, são dotados de capacidade legislativa para disciplinar os assuntos de interesse local de forma exclusiva, privativa ou suplementar, conforme ditam os incisos I e VIII do art. 30 e 182 ambos da Carta Federal.

Art. 30. Compete aos Municípios:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
(...)
VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano;
(...)

Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem- estar de seus habitantes.
§ 1º O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, obrigatório para cidades com mais de vinte mil habitantes, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana.
§ 2º A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor.
§ 3º As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização em dinheiro.
§ 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento,      sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

Ainda conforme a Constituição Federal nos artigos 225 e seguintes compete ainda a todos os Entes da Federação definir, espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção.

Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá- lo para as presentes e futuras gerações.

No presente caso foi encaminhado ofício para o Departamento de Licenciamento de Obras do Município de Sete Lagoas, que em parecer anexo atestou que o projeto de lei estava de acordo com o Estatuto das Cidades, em especial seu art. 42B. Desta forma, de modo técnico foi certificado que a área em questão já atende as diretrizes do Plano Diretor Municipal que por sua vez também atende ao determinado no art. 42B.

A mensagem justifica a mudança como uma forma de controlar melhor a expansão urbana, nesta área que já é limítrofe com a atual zona urbana chegando inclusive a afirmar que esta área já foi por vezes considerada urbana.

Informa ainda que esta alteração já foi aceita pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento.

Por todo o exposto não se verifica nenhum óbice ao regular trâmite desta proposição, com a emenda aqui apresentada, pelo que somos pelo encaminhamento dessa para votação.

Conclusão

Em face do exposto, estes relatores concluem pela legalidade, constitucionalidade e juridicidade e interesse público na aprovação do substituto n.º 01 ao Projeto de Lei Complementar nº 011/2016

Sala das Reuniões, 15 de dezembro de 2016.


Euro de Andrade Lanza
Relator substituto-CLJ


Renato Gomes Relator 
Relator


V  O T O S

De acordo com os relatores.

COMISSÃO DE LEGISLAÇÃO E JUSTIÇA-CLJ


Marcelo Pires Rodrigues
Presidente



COMISSÃO DE SAÚDE E MEIO AMBIENTE


Vereador Alcides Longo de Barros
Presidente


Marli Aparecida Barbosa
Membro
