
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS

LEI COMPLEMENTAR Nº 179 DE 23 DE MARÇO DE 2015.

ALTERA A LEI COMPLEMENTAR Nº 07 DE 23 DE SETEMBRO DE 1991 QUE “DISPÕE SOBRE O PARCELAMENTO DO SOLO URBANO E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS”.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Fica acrescido o art. 19-A na Lei Complementar nº 07 de 23 de setembro de 1991 que “dispõe sobre o parcelamento do solo urbano e dá outras providências”, com a seguinte redação:

“Art. 19-A Sem prejuízo da baixa de caucionamento total, os lotes poderão ser descaucionados proporcionalmente à infraestrutura executada, de acordo com o cumprimento das seguintes etapas, em sua totalidade: 

I - 5% (cinco por cento) para cumprimento das condicionantes ambientais constantes do parecer técnico aprovado pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento Ambiental – CODEMA; 

II - 15% (quinze por cento) para locação topográfica, abertura de ruas e terraplenagem; 

III - 15% (quinze por cento) para a implantação da rede de drenagem das águas pluviais, incluindo escavação de valas, recobrimento e compactação mecânica de valas, construção de poços de visita, assentamento de tubulação e instalação de bocas-de-lobo; 

IV – 15% (quinze por cento) para a implantação do sistema de esgotamento sanitário e destinação final, incluindo a escavação de valas, recobrimento e compactação mecânica de valas, construção de poços de visita e construção de Estação de Tratamento de Esgoto (ETE), esta quando for o caso;

V - 10% (dez por cento) para a implantação do sistema de abastecimento de água potável, incluindo a escavação de valas, recobrimento e compactação mecânica de valas, construção de poços de visita e construção de reservatório de água, este quando necessário; 

VI - 20% (vinte por cento) para a implantação da pavimentação, incluindo a compactação de subleito, execução de sub-base e base; 


VII - 5% (cinco por cento) para a implantação dos meios-fios, rejuntamento e construção de sarjetas;

VIII - 15% (quinze por cento) para a implantação da rede de energia elétrica e iluminação pública.

§ 1º A infraestrutura poderá ser executada em etapas, obedecido o cronograma físico-financeiro convencionado quando da aprovação do loteamento, e o descaucionamento dos lotes será feito de acordo com o planejamento definido, mediante liberação do Município, por meio de respectivos Termos de Recebimento Parciais das Obras, após parecer técnico elaborado pelos órgãos responsáveis pela fiscalização e aprovação das obras de infraestrutura.

§ 2º Os servidores e os chefes responsáveis pelos órgãos de fiscalização das obras de infraestrutura que aprovarem descaucionamento de lotes de modo irregular e/ou que venham a causar qualquer prejuízo ao Poder Público, deverão ser responsabilizados administrativamente nos termos do Estatuto do Servidor, devendo reparar os danos provocados ao Município, sem prejuízo de eventual responsabilização civil e penal.

§ 3º É condição de validade da liberação do descaucionamento a publicação do mesmo no Diário Oficial do Município.

Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 23 de março de 2015.


MARCIO REINALDO DIAS MOREIRA
Prefeito Municipal


ANDREA MEDEIROS DE ANDRADE
Secretária Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas em exercício


LUIZ ADOLPHO VIDIGAL BORLIDO
Secretário Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade


MARCOS JOAQUIM MATOSO 
Diretor Presidente do Serviço Autônomo de Água, Esgoto e Saneamento Urbano - SAAE

(Originária do Projeto de Lei Complementar nº 002/2015 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
