
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS

LEI COMPLEMENTAR Nº 175 DE 28 DE JULHO DE 2014.

DISPÕE SOBRE A REGULARIZAÇÃO DE EDIFICAÇÕES E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Esta Lei tem por objetivo disciplinar a regularização das edificações, concluídas até a publicação desta lei, que tenham condições mínimas de higiene, segurança de uso, estabilidade e habitabilidade e que atendem as exigências previstas nesta lei.

§ 1º Entendem-se por edificações concluídas:

a) quando se tratar de edificação com apenas 01 (um) pavimento, aquelas em que a área, objeto de regularização, esteja com as paredes erguidas e a cobertura executada na data referida no caput deste artigo;

b) quando se tratar de edificação com 02 (dois) ou mais pavimentos, aquelas que estiverem com a fundação e a estrutura do projeto concluídas na data referida no caput deste artigo.

§ 2º Além das condições previstas no caput deste artigo a Prefeitura Municipal poderá exigir obras de adequação para garantir a estabilidade, a permeabilidade, acessibilidade, a segurança, a higiene, a salubridade e a conformidade de uso.

§ 3º Para a execução das obras referidas no § 2º deste artigo será concedido prazo máximo de 90 (noventa) dias prorrogável uma única vez por igual período.

Art. 2º Será admitida a regularização de edificações que abriguem usos permitidos no zoneamento onde estas encontram-se localizadas, de acordo com a Lei de Uso e Ocupação do Solo - LUOS - Lei Complementar nº 08 de 23/09/1991, podendo também ser regularizadas as edificações que:

I - abriguem usos não-conformes com o zoneamento, desde que seja comprovado documentalmente, que à época de sua instalação o uso era permitido;

II - contenham acréscimo de área construída, desde que seja comprovado documentalmente, que à época do acréscimo a legislação vigente era permissiva;


III - abriguem usos conforme com o zoneamento e que tenham ultrapassado os limites definidos para esses usos em no máximo 20% (vinte por cento) da taxa de ocupação e do coeficiente de aproveitamento, exceto onde existir um gabarito de altura pré-determinado;

IV - que não tenham atendido aos afastamentos frontal, lateral e de fundos exigidos pelas legislações municipais e federais, observados os seguintes critérios:

a) quando se tratar de edificações com dois ou mais pavimentos, a partir do 2º (segundo) pavimento deverá ser obedecido o recuo mínimo lateral e de fundos de 1,50m (um metro e cinquenta centímetros);

b) quando se tratar de edificações que não atendam o afastamento frontal, o Município se reserva no direito de não indenizar quaisquer benfeitoras regularizadas por esta lei, em caso de desapropriação, tendo em vista a voluntariedade do requerente em se enquadrar em tais condições estabelecidas.

§ 1º Considerar-se-ão como provas documentais para efeito de comprovação, a que se referem os incisos I e II deste artigo, as Guias de IPTU e o Alvará de Funcionamento.

§ 2º Em caso de construção edificada na divisa e que ultrapasse os 6,50 metros permitidos pela Lei de Uso e Ocupação do Solo, poderão ser regularizadas desde que não ultrapassem 7,80 metros, 20% do índice ordinariamente permitido.

§ 3º Não será admitida a regularização de construções edificadas sobre o alinhamento lateral que apresentarem abertura de janela para o vizinho.

Art. 3º Será admitida a regularização de edificação multifamiliar vertical com até 03 (três) pavimentos acima do pilotis mais a cobertura, desde que a cobertura esteja de acordo com a LUOS - Lei complementar nº 08 de 23/09/1991, excetuados os casos previstos nas legislações especiais e a área de proteção da paisagem da Serra de Santa Helena/APA.

Art. 4º A regularização de edificações que estão sujeitas ao licenciamento ambiental, principalmente as que estão situadas em área de proteção ambiental, ficam vinculadas à prévia apresentação da licença ambiental emitida pelos órgãos competentes, municipais, estaduais e/ou federais.

Art. 5º Não serão passíveis de regularização para os efeitos desta lei as edificações que:

I - estejam localizadas em logradouros ou terrenos públicos, especialmente em área verde, ou que avancem sobre eles;

II - estejam situadas em zona e corredores de uso especiais e/ou abriguem usos diferentes dos permitidos na legislação de uso e ocupação vigente, excetuando as que comprovem documentalmente, que na época da instalação da atividade o uso era permitido, desde que haja autorização dos órgãos competentes;

III - estejam situadas em faixas não edificáveis junto às lagoas existentes no perímetro urbano do município;

IV - tenham sido utilizadas ou edificadas para instalações de Central Telefônica, Distribuição de Sinais de TV-DISTV (a cabo), Torre de Comunicações, Estações de Telecomunicações, Torres de Telecomunicações, Antenas de Telecomunicações, Equipamentos de Telecomunicações, inclusive por equipamentos de radiofreqüência 0KHz a 300 GHz (zero quilohertz a trezentos gigahertz), Estações de Rádio Celular, Miniestações de Rádio Celular e Microcélulas de Rádio Celular, sendo estas matérias objeto de legislação específica;

V - não atendam ao percentual mínimo de permeabilidade de solo exigido na legislação vigente;

VI - não apresentem, quando for o caso, Projeto de Prevenção e Combate a Incêndio devidamente aprovado pelo Corpo de Bombeiros, conforme determina a legislação correlata;

VII - apresentem desvirtuamento quanto ao uso concedido pelo Município;

VIII – tenham sido objeto de regularização anterior através da Lei Complementar nº 141/2011;

IX – apresentarem alinhamento lateral nulo com abertura na divisa.

Art. 6º A regularização de edificações enquadradas nos incisos abaixo relacionados dependerá de prévia anuência, autorização ou licença dos Conselhos ou órgãos competentes:

I - edificações tombadas, preservadas ou contidas em perímetro de área tombada e/ou localizadas no raio envoltório de 10m (dez metros), tomada esta distância a partir dos limites externos do bem tombado ou patrimônio histórico;

II - situadas em área de proteção dos mananciais, de capitação e de escoamento de água;

III - situadas em área do cone de aproximação dos aeroportos;

IV - situadas em área de proteção ambiental;

V - considerados Pólos Geradores de Tráfego;

VI - que abriguem atividades sujeitas ao licenciamento ambiental;


VII - que estejam dentro de um raio de até 50 metros lineares de áreas onde já ocorreram abatimentos do solo ou foram identificadas cavidades no subsolo;

VIII - edificações situadas às margens de rodovias municipais, estaduais ou federal, vias arteriais e vias coletoras, desde que não tenham atendido os afastamentos regulamentares, faixas de domínio e faixas non aedificandi, bem como comprometerem projetos de expansão viária.

Art. 7º As edificações que dispuserem de estacionamento descoberto com área entre 50m² (cinquenta metros quadrados) a 500m² (quinhentos metros quadrados), quando este se apoiar diretamente no solo, somente poderão ser regularizadas se forem dotadas de área permeável igual ou superior a 5% (cinco por cento) da área do espaço considerado.

Art. 8º A regularização das edificações abrangidas por esta Lei, dependerá da apresentação dos seguintes documentos no Protocolo Geral do Município:

I - requerimento, por meio do formulário específico, totalmente preenchido e sem rasuras contendo declaração do interessado responsabilizando-se, sob as penas legais, pela veracidade das informações e pelo atendimento dos requisitos previstos nesta lei, com endereço completo do contribuinte do imóvel ou gleba, quando houver;

II - cópia da notificação do Imposto Predial e Territorial Urbano- IPTU do presente exercício relativo ao imóvel onde se localiza a edificação ou gleba na qual estiver incluído;

III - comprovação de regularidade fiscal emitida pela Superintendência de Rendas Imobiliárias;

IV - comprovante de recolhimento da Taxa de Análise de Projetos prevista no Código Tributário Municipal, artigos 347 a 351, com base nos valores constantes da Tabela X, itens 1.6, 1.7, 1.8, 1.9, 1.10 e 1.11;

V - cópia de documento que comprove a propriedade do imóvel, devidamente autenticado e reconhecida firma em cartório, comprovada sua origem através do Registro de Imóveis;

VI - peças gráficas, compostas pelo projeto arquitetônico completo e cortes da edificação, em 03 (três) vias, observadas as normas técnicas da ABNT e as regras relativas ao processo de aprovação de projetos de edificações, obedecidos os seguintes requisitos:

a) as peças gráficas apresentadas por ocasião do protocolo do pedido de regularização devem ser fieis ao existente no local com a identificação das partes interessadas e apresentação de todas as informações necessárias para análise do órgão competente;


b) após o protocolo do requerimento de regularização, somente serão admitidas correções para complementação de informações consideradas imprescindíveis a análise do pedido;

c) não será aceito requerimento desacompanhado das peças gráficas, conforme estabelecido neste inciso.

VII - anuência do condomínio, quando for caso;

VIII - cópia de documento que comprove a regularidade da construção existente, quando se tratar de acréscimo de área, expedido até a data da publicação desta lei;

IX - o interessado deverá apresentar todas as Anotações de Responsabilidade Técnicas cabíveis, sendo que os profissionais terão que ser devidamente inscritos na Superintendência de Rendas Mobiliárias, assim como deverão estar regularizados perante o Conselho Regional de Engenharia e Agronomia  de Minas Gerais – CREA-MG e pelo Conselho de Arquitetura e Urbanismo - CAU;

X - quando se tratar de edificações cujas taxas de ocupação excedam a 30% (trinta por cento) no pavimento térreo, ou que tenham mais de um pavimento deverão ser anexadas ao requerimento, no mínimo 04 (quatro) fotografias, tamanho "10x15" centímetros, que demonstrem com clareza a área objeto de regularização, sendo uma fotografia para uma das confrontações existentes, devidamente identificadas.

Parágrafo único. Assim que protocolados, os requerimentos serão dirigidos ao Departamento de Licenciamento de Obras, que será o responsável pela aprovação e licenciamento das construções que se enquadrarem nesta lei, nos termos do Decreto Municipal de nº 4.323/2011. 

Art. 9º As edificações em loteamentos implantados irregularmente no Município de Sete Lagoas não poderão ser regularizadas com base nesta lei.

Art. 10 Os processos de regularização de edificações já protocolizados na Prefeitura, anteriores à publicação desta lei, poderão ser analisados com base nesta, desde que o requerente faça essa opção apresentando no Protocolo Geral o número do processo anterior e os documentos relacionados no artigo 8º desta Lei.

Art. 11 A regularização da edificação não exime o responsável do atendimento às normas legais relativas aos níveis de ruídos permitidos, à poluição ambiental e à obediência aos horários de funcionamento, conforme legislação pertinente.

Art. 12 O Poder Executivo, através de seus órgãos competentes, poderá a qualquer tempo, mesmo depois de efetuada a regularização, verificar a veracidade das informações e as condições de estabilidade, de higiene, de salubridade, de permeabilidade, de acessibilidade, de segurança de uso das edificações e de respeito ao direito de vizinhança.

Parágrafo único. Constatadas a qualquer tempo, divergências nas informações ou discrepância nos valores recolhidos, o interessado será notificado a saná-las ou a esclarecê-las, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena tornar-se nula a regularização da edificação e aplicadas as sanções cabíveis.

Art. 13 A regularização tratada nesta lei não implica em reconhecimento, pelo Poder Público, da propriedade, das dimensões e da regularidade do lote e nem exime os proprietários de glebas parceladas ou os respectivos responsáveis pelas obrigações decorrentes da aplicação da legislação de parcelamento do solo.

Art. 14 Os requerimentos de regularização de que trata esta lei, serão apreciadas pelo Departamento de Licenciamento de Obras (DLO) e, quando necessário, encaminhado ao Conselho Municipal de Desenvolvimento.

Art. 15 As edificações que estejam sub judice em ações relacionadas à execução de obras irregulares terão análise especial, sendo que a licença somente poderá ser expedida após anuência prévia da Procuradoria Geral do Município.

Parágrafo único. Nos casos passíveis de regularização, será promovido acordo no processo judicial dependendo da homologação do Judiciário para validação do ato.

Art. 16 O alvará de regularização das edificações tratadas nesta lei será concedido após comprovação de pagamento de multa por infração à legislação vigente.

Parágrafo único. O valor da multa mencionada no caput poderá ser dividido em até 06 (seis) prestações, mas o habite-se somente será expedido após o pagamento integral da divida, sendo permitida, neste caso, a expedição de alvarás de construção provisórios, com vigência fixada até o vencimento da próxima prestação.

Art. 17 O cálculo da multa deverá ser aferido através do produto entre o valor venal do imóvel, do índice estabelecido no anexo único da presente Lei e da metragem da edificação que se encontrar irregular.

§ 1º O valor venal do imóvel, a servir de base de cálculo, deverá ser atualizado pela planta de valores genéricos atualizada anualmente pela Comissão Municipal de Valores, instituída pelo Código Tributário Municipal, com a anuência da Câmara Municipal de Sete Lagoas.

§ 2º O índice a que se refere esta Lei, estabelecido pelo Anexo Único, deverá ser progressivo, levando em consideração o valor de avaliação do imóvel e seu respectivo uso, que será escalonado em residencial, comercial e industrial.

Art. 18 Vetado.


Art. 19 O Poder Executivo poderá regulamentar normas especiais de ordenamento administrativo para os processos de que trata esta lei e as demais necessárias ao seu cumprimento.

Art. 20 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo seus efeitos pelo prazo determinado de 12 (doze) meses.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 28 de julho de 2014.


MARCIO REINALDO DIAS MOREIRA
Prefeito Municipal


ANDREA MEDEIROS DE ANDRADE
Secretária Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas em exercício


MÁRIO SÉRGIO RIBEIRO DE ARAÚJO
Secretário Municipal da Fazenda


LUIZ ADOLPHO VIDIGAL BORLIDO
Secretário Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade


SILVIO AUGUSTO DE CARVALHO
Secretário Municipal de Segurança, Trânsito e Transporte

(Originária do Projeto de Lei Complementar nº 006/2014 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)


















ANEXO ÚNICO

Índices da Lei de Regularização




Valor da Multa = V. Venal x Índice específico x metragem irregular




VALOR VENAL
(R$ X1000)

ÍNDICES



RESIDENCIAL
COMÉRCIAL
INDUSTRIAL

0 até150
ISENTO
ISENTO
ISENTO

acima 150 até 300
0,0003
0,00047
0,00057

acima 300 até 450
0,0004
0,00057
0,00067

acima 450 até 600
0,0005
0,00067
0,00077

acima 600 até 750
0,0006
0,00077
0,00087

acima 750 em diante
0,0007
0,00087
0,00097


