
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS

LEI COMPLEMENTAR Nº 184 DE 13 DE OUTUBRO DE 2015.

DISPÕE SOBRE A COMERCIALIZAÇÃO DE ALIMENTOS EM LOGRADOUROS, ÁREAS E VIAS PÚBLICAS “FOOD TRUCKS”.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º O comércio de alimentos em logradouros, áreas e vias públicas no Município de Sete Lagoas deverá atender aos termos fixados nessa Lei, excetuadas as feiras livres e outras atividades previstas em legislação específica.

Art. 2º O objetivo desta Lei é fomentar o empreendedorismo, propiciar oportunidades de formalização, e promover o uso democrático e inclusivo do espaço público.

Art. 3º Para os efeitos dessa lei, considera-se a atividade de “Food Truck” comércio de alimentos em logradouros, áreas e vias públicas que compreendem a venda direta ao consumidor, de caráter permanente ou eventual de modo estacionário e itinerante. 

Parágrafo único. A atividade de “Food Truck” de que trata este artigo, prevê o comércio de alimentos em veículos automotores, assim considerados os equipamentos montados sobre veículos a motor ou rebocados por estes, desde que recolhidos ao final do expediente, cujas dimensões deverão ter no máximo 6,30 m (seis metros e trinta centímetros) de extensão por 2,20 m ( dois metros e vinte centímetros) de largura. 

Art. 4º Os alimentos autorizados a serem comercializados em vias e áreas públicas serão os preparados, produtos alimentícios industrializados, produtos prontos para o consumo sejam estes perecíveis ou não perecíveis.

Art. 5º Somente será permitida a comercialização de produtos ou alimentos perecíveis mediante a disponibilização de equipamentos específicos, em número suficiente, que garantam as condições especiais de conservação dos alimentos resfriados, congelados ou aquecidos.

Art. 6º O armazenamento, transporte, manipulação e a venda de alimentos deverão observar a legislação sanitária vigente no âmbito federal, estadual e municipal, assim como o depósito de captação dos resíduos líquidos gerados para posterior descarte de acordo com a legislação em vigor, vedado o descarte na rede pluvial.

Art. 7º O exercício da atividade de “Food Truck” obedecerá os seguintes requisitos:

I – a existência de espaço físico adequado para receber o equipamento e consumidores;

II – a adequação do equipamento quanto às normas sanitárias e de segurança alimentar;

III – compatibilidade entre o equipamento e o local pretendido, levando em consideração as normas de trânsito, o fluxo seguro de pedestres e automóveis além das regras de uso e ocupação do solo.

Art. 8º A instalação de equipamentos em passeios públicos deverá respeitar a legislação urbanística em vigor.

Art. 9º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 13 de outubro de 2015.


MARCIO REINALDO DIAS MOREIRA
Prefeito Municipal


LUIZ ADOLPHO VIDIGAL BORLIDO
Secretário Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade


MÁRIO SÉRGIO RIBEIRO DE ARAÚJO
Secretário Municipal da Fazenda


BRENO HENRIQUE AVELAR DE PINHO SIMÕES
Secretário Municipal de Saúde

(Originária do Projeto de Lei Complementar nº 009/2015 de autoria da Vereadora Marli Aparecida Barbosa)
