LEI COMPLEMENTAR Nº 130 DE 12 DE NOVEMBRO DE 2009.
DISPÕE SOBRE O "PROGRAMA MINHA CASA, MINHA VIDA" EM SETE LAGOAS, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.
O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais, votou, e eu, em seu nome sanciono a seguinte Lei:
Art. 1º Fica instituído o "Programa Minha Casa, Minha Vida" em Sete Lagoas, fundamentado na Lei Federal nº 11.977 de 07
de julho de 2009, que dispõe sobre o "Programa Minha Casa, Minha Vida" - PMCMV.
Art. 2º O "Programa Minha Casa, Minha Vida" em Sete Lagoas insere- se na Política de Habitação de Interesse Social do
Município, com respaldo nas diretrizes estabelecidas no Plano Diretor do Município.
Art. 3º Ficam estabelecidos como prioritários para o "Programa Minha Casa, Minha Vida" em Sete Lagoas os
empreendimentos habitacionais destinados a famílias com renda familiar mensal de até três salários mínimos e residentes
no Município há no mínimo 03 (três) anos.
Art. 4º Fica autorizada a concessão de benefícios fiscais exclusivos para empreendimentos habitacionais do "Programa
Minha Casa, Minha Vida" em Sete Lagoas, relativos ao Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN, ao Imposto
sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU, à Taxa de Fiscalização de Obras Particulares e ao Imposto
sobre Transmissão de Bens Imóveis por Ato Oneroso Inter Vivos - ITBI nos termos desta Lei Complementar.
Art. 5º Ficam isentos do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN os serviços de execução de obras de
construção civil vinculados ao PMCMV do Governo Federal, para provisão de habitações destinadas às famílias com renda
familiar de até 03 (três) salários mínimos.
§ 1º A isenção prevista neste artigo alcança também os serviços de execução de obras de construção civil vinculados ao
PMCMV, para implantação de moradias destinadas a famílias com renda superior a 03 (três) e até 06 (seis) salários
mínimos, desde que para cada edificação com esta destinação correspondam outras duas destinadas a famílias de até 03
(três) salários mínimos, realizadas pelo mesmo empreendedor.
§ 2º A aplicação da isenção prevista neste artigo fica condicionada à apresentação de comprovante emitido pela Caixa,
representante da União e responsável pela operacionalização do PMCMV, de que o empreendimento vincula-se ao referido
Programa e de documento da Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Gestão de que o projeto de parcelamento e
ou construção de unidades habitacionais encontram-se licenciados para fins específicos do PMCMV, sem prejuízo de outras
exigências estabelecidas em regulamento específico.
§ 3º A isenção de que trata este artigo não desobriga os prestadores do serviço do cumprimento das obrigações
acessórias previstas na legislação tributária aplicável.
Art. 6º Ficam isentos do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU, bem como da Taxa de
Fiscalização de Obras Particulares, durante o período de execução da obra, os imóveis nos quais serão realizados
parcelamentos de solo e edificações vinculados ao PMCMV, destinados a famílias com renda familiar mensal de até 03
(três) salários mínimos.
§ 1º A isenção prevista neste artigo alcança também os imóveis nos quais serão realizados parcelamentos de solo e
edificações vinculados ao PMCMV para famílias com renda familiar superior a 03 (três) e até 06 (seis) salários mínimos,
desde que para cada edificação com esta destinação correspondam outras duas destinadas a famílias de até 03 (três)
salários mínimos, realizadas pelo mesmo empreendedor.
§ 2º A aplicação da isenção prevista neste artigo fica condicionada à apresentação de comprovante emitido pela Caixa,
representante da União e responsável pela operacionalização do PMCMV, de que o empreendimento vincula-se ao referido
Programa e de documento da Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Gestão de que o projeto de parcelamento e
ou construção de unidades habitacionais encontram-se licenciados para fins específicos do PMCMV, sem prejuízo de outras
exigências estabelecidas em regulamento específico.
§ 3º Ao término das obras deverá ser obrigatoriamente apresentada a Certidão de Habite-se, cuja data de expedição serão
consideradas o marco determinante do final do benefício previsto neste artigo.
Art. 7º Fica isento do IPTU, durante a vigência dos contratos de financiamento firmado com o agente financeiro, os
imóveis adquiridos através do PMCMV, por mutuários com renda familiar mensal de até 06 (seis) salários mínimos.
Parágrafo Único - A aplicação da isenção prevista neste artigo, sem prejuízo de outras exigências a serem estabelecidas
em regulamento específico, fica condicionada a:
I - apresentação de comprovantes emitidos pela Caixa, representante da União e responsável pela operacionalização do
PMCMV, de que o empreendimento vincula-se ao referido Programa e de documento da Secretaria Municipal de Planejamento,
Orçamento e Gestão de que o projeto de parcelamento e ou construção de unidades habitacionais encontram-se licenciados
para fins específicos do PMCMV, ambos com menção de que se destinam a famílias com renda mensal de até 06 (seis)
salários mínimos;
II - apresentação de cópia autenticada de contrato de financiamento firmado com o agente financeiro respectivo;
III - não ser o mutuário, seu cônjuge ou companheiro proprietário ou promitente comprador de outro imóvel;
IV - utilização/ocupação exclusivamente residencial do imóvel objeto do financiamento.
Art. 8º Ficam isentas do Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis por Ato Oneroso Inter Vivos - ITBI as transmissões
das propriedades de imóveis destinados a edificações vinculadas ao PMCMV para famílias com renda familiar mensal de até
03 (três) salários mínimos.
Parágrafo Único - A isenção prevista neste artigo alcança também as transmissões de propriedades de imóveis destinados
a edificações vinculadas ao PMCMV destinados a famílias com renda familiar superior a 03 (três) e até 06 (seis)
salários mínimos, desde que para cada edificação com esta destinação correspondam outras duas destinadas a famílias de
até 03 salários mínimos, realizadas pelo mesmo empreendedor.
Art. 9º Ficam isentas do ITBI as transmissões de imóveis vinculados ao PMCMV a mutuários cuja renda familiar mensal
seja de até 06 (seis) salários mínimos.
Parágrafo Único - A aplicação da isenção prevista neste artigo, sem prejuízo de outras exigências a serem estabelecidas
em regulamento específico, fica condicionada a:
I - apresentação de comprovante emitido pela Caixa, representante da União e responsável pela operacionalização do
PMCMV, de que o empreendimento vincula-se ao referido Programa e de documento da Secretaria Municipal de Planejamento,
Orçamento e Gestão de que o projeto de parcelamento e ou construção de unidades habitacionais encontram-se licenciados
para fins específicos do PMCMV, ambos com menção de que se destinam a famílias com renda familiar mensal de até 06
(seis) salários mínimos;
II - apresentação de cópia autenticada de contrato de financiamento firmado com o agente financeiro respectivo;
III - não ser o mutuário, seu cônjuge ou companheiro proprietário ou promitente comprador de outro imóvel;
IV - utilização/ocupação exclusivamente residencial do imóvel objeto do financiamento.
Art. 10 Para fins de aplicação das isenções previstas nesta Lei Complementar, entende-se por edificação cada uma das
unidades destinadas individualmente a famílias de baixa renda definidas nos referidos artigos.
Art. 11 A classificação pelo Poder Executivo de empreendimento habitacional de interesse social do programa de que
trata esta Lei Complementar, para se beneficiar dos dispositivos nela previstos, depende do enquadramento do respectivo
projeto pela Caixa Econômica Federal nas regras do "Programa Minha Casa, Minha Vida" para as faixas de renda mensal
mencionadas.
Art. 12 Poderão se beneficiar do "Programa Minha Casa, Minha Vida" famílias ou pessoas interessadas na aquisição de um
único imóvel novo e uma única vez.
Art. 13 Fica instituído, no âmbito do Poder Executivo Municipal, o Comitê de Acompanhamento do "Programa Minha Casa,
Minha Vida" em Sete Lagoas / CA- PMCMV com a finalidade de definir diretrizes, acompanhar e avaliar suas atividades.
Parágrafo Único - O CA-PMCMV de que trata o "caput" deste artigo será integrado por um representante titular e um
suplente dos seguintes órgãos, designados pelo Prefeito Municipal:
I - Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Gestão, que o coordenará;
II - Secretaria Municipal da Fazenda;
III - Secretaria Municipal de Assistência Social;
IV - Secretaria Municipal de Meio Ambiente;
V - Secretaria Municipal de Obras Públicas;
VI - Procuradoria Geral do Município;
VII - Companhia de Habitação de Sete Lagoas - COHASA.
Art. 14 Os empreendimentos vinculados ao "Programa Minha Casa, Minha Vida" em Sete Lagoas deverão ser implantados em
Zonas Especiais de Interesse Social - ZEIS, assim delimitadas no Macro-zoneamento Urbano do Plano Diretor.
§ 1º Na inocorrência de áreas disponíveis com a caracterização definida no "caput" deste artigo, outras áreas
consignadas no Plano Diretor com outro zoneamento poderão ser utilizadas, desde que observados os seguintes critérios:
I - estejam em conformidade com a legislação ambiental e com a legislação urbanística relativa a áreas non aedificandi;
II - subordinem-se a licenciamento ambiental pelo Conselho de Defesa do Meio Ambiente - CODEMA;
III - subordinem-se a parecer favorável do Conselho Municipal de Desenvolvimento do Plano Diretor.
§ 2º As áreas utilizadas nos termos do parágrafo anterior passam a ser consignadas como ZEIS, independentemente de
legislação específica para esse fim.
Art. 15 O Poder Executivo fica autorizado a estabelecer, por decreto, diretrizes urbanísticas específicas para os
empreendimentos vinculados ao "Programa Minha Casa, Minha Vida" em Sete Lagoas, desde que observados os seguintes
critérios:
I - observância da dimensão de lote mínimo de 180,0m²;
II - observância dos percentuais legais a serem reservados para áreas verdes e institucionais;
III - anuência prévia do Conselho Municipal de Desenvolvimento do Plano Diretor.
Art. 16 Em caso de oferta excedente de empreendimentos e moradias frente à cota para o Município estabelecida pelo
programa federal PMCMV, para financiamento através da Caixa, deverão ser considerados preferenciais aqueles que
apresentarem:
I - menor número de unidades;
II - maior nível de utilização de estrutura e serviços urbanos instalados;
III - maior dimensão do lote a ser parcelado;
IV - maior dimensão da unidade habitacional proposta.
Art. 17 Fica o Poder Público autorizado a utilizar áreas públicas para implantação de empreendimentos vinculados ao
"Programa Minha Casa, Minha Vida" em Sete Lagoas, desde que observados os seguintes critérios:
§ 1º A alienação de áreas se fará, em valores reais, mediante Licitação Pública.
§ 2º A doação de áreas se fará mediante Edital Público que deverá estabelecer, pelo menos, as seguintes condições:
I - o valor do terreno não poderá ser incorporado no custo final do empreendimento, devendo-se reverter integral e
diretamente em benefício de famílias mutuárias com renda familiar mensal de até 03 (três) salários mínimos;
II - os critérios seletivos deverão considerar o menor custo da unidade habitacional, proporcionalmente à área
edificada, para os mutuários e a eventual ocorrência de equipamentos de inclusão produtiva e social no projeto
apresentado.
Art. 18 Fica o Poder Executivo, no âmbito de sua competência, autorizado a expedir normas complementares necessárias ao
cumprimento do disposto nesta Lei Complementar.
Art. 19 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 12 de novembro de 2009.
MÁRIO MÁRCIO CAMPOLINA PAIVA
Prefeito Municipal
NADAB ESTANISLAU ABELIN
Secretário Municipal de Governo, Particular do Prefeito e Assuntos Especiais
FLÁVIO JOSÉ RODRIGUES DE CASTRO
Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Gestão
TÚLIO EDUARDO DE AVELAR FRANÇA
Secretaria Municipal da Fazenda
LÉA LÚCIA CECÍLIO BRAGA
Secretaria Municipal de Assistência Social
LAIRSON COUTO
Secretaria Municipal de Meio Ambiente
PAULO ROGÉRIO CAMPOLINA PAIVA
Secretaria Municipal de Obras Públicas
MARCELO DE AZEREDO BARBOSA
Presidente da Companhia de Habitação de Sete Lagoas - COHASA
CAROLINA DE CARVALHO GUIMARÃES PAULINO
Procuradora Geral do Município
(Originária do Projeto de Lei Complementar nº 011/2009, de autoria do Poder Executivo, com base no Anteprojeto de Lei
Complementar nº 008/2009, de autoria do Vereador Duílio de Castro Faria)