www.LeisMunicipais.com.br
LEI COMPLEMENTAR Nº 150, de 13 de dezembro de 2011
DISPÕE SOBRE A REGULARIZAÇÃO DE DESMEMBRAMENTO DO SOLO E DE EDIFICAÇÕES NO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS E DÁ OUTRAS
PROVIDÊNCIAS.
O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei
Complementar:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Esta Lei estabelece as normas e as condições para a regularização de desmembramentos de lotes decorrentes de
loteamentos legalmente licenciados e situados em zona urbana municipal, cuja implantação esteja em desconformidade com
os projetos aprovados.
Art. 2º Para efeito da aplicação do disposto nesta Lei, as citações nela contidas, referentes a parâmetros de ocupação
do solo e a zoneamento, correspondem ao definido na Lei Complementar nº 08 de 23 de setembro de 1991 (Lei de Uso e
Ocupação do Solo - LUOS) e alterações posteriores.
CAPÍTULO II
DA REGULARIZAÇÃO DE DESMEMBRAMENTOS
Art. 3º Não será passível de regularização desmembramento em área de risco ou naquela considerada non aedificandi,
conforme disposição legal ou análise do órgão competente.
Art. 4º Na regularização de desmembramento poderão ser aceitos parâmetros diferenciados dos previstos na legislação
urbanística, tanto para o terreno, quanto para as edificações nele existentes, conforme disposto nesta Lei.
Art. 5º O desmembramento somente será considerado aprovado após parecer favorável da Comissão de Análise de
Desmembramentos, a ser nomeada pelo Prefeito Municipal.
§ 1º A Comissão que trata o caput deste artigo será composta de 06 membros: 01 (um) representante da Procuradoria Geral
do Município, 01 (um) representante da Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Gestão, 01 (um) representante
da Superintendência de Rendas Imobiliárias, 01 (um) representante da Secretaria Municipal de Fazenda - SRI, 01 (um)
representante da Secretaria Municipal de Meio Ambiente e 01 (um) representante da Secretaria Municipal de
Administração.
§ 2º A Comissão sempre deliberará com razoabilidade, observando a premente necessidade do requerente em realizar o
desmembramento e a função social da propriedade, não devendo ser objeto de análise, tão menos de aprovação, aquele cujo
o fim é tão somente a conveniência econômica do interessado.
§ 3º Não serão sequer objeto de análise da Comissão terrenos cuja metragem seja inferior ao mínimo permitido pela Lei
nº 6.766/79, ou seja, 125 m² (cento e vinte e cinco metros quadrados).
Art. 6º Para efeito da regularização de que trata esta Lei, desmembramento do solo não se configura como empreendimento
de impacto urbanístico.
Art. 7º Podem propor a regularização de desmembramento as mesmas pessoas legitimadas pela legislação municipal, com
efeito da regulamentação dada pelo Decreto nº 4.323/11.
Art. 8º O protocolo ou a aprovação de desmembramento de glebas a serem regularizadas não eximem a responsabilidade do
parcelador pelo cumprimento do disposto na Lei Federal nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979, bem como das demais
disposições da Lei Complementar nº 08 de 23 de setembro de 1991 (Lei de Uso e Ocupação do Solo) e suas alterações
posteriores.
Art. 9º A diferença de até 5% (cinco por cento) nos registros será tolerada, desde que não se sobreponha a áreas já
aprovadas, nos termos do § 1º do art. 500 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, que versa sobre o Código Civil.
CAPÍTULO III
DA REGULARIZAÇÃO DE EDIFICAÇÕES
Art. 10 As edificações existentes nos terrenos cujos desmembramentos foram aprovados nos termos desta Lei, poderão ser
aprovadas ou regularizadas com excesso de até 20% (vinte por cento) em seu coeficiente de aproveitamento e taxa de
ocupação, definido nos termos da LUOS.
§ 1º As edificações somente poderão ser licenciadas após o êxito na aprovação do desmembramento do terreno em que serão
construídas.
§ 2º Ressalvadas as exceções taxativas feitas por esta Lei, as demais disposições da legislação urbanística deverão ser
normalmente observadas.
§ 3º Em situações excepcionais, havendo interesse público comprovado, o percentual tratado no caput deste artigo poderá
ser acrescido em mais 5% (cinco por cento).
Art. 11 Não será passível de regularização, para os efeitos da aplicação do disposto nesta Lei, a edificação que:
I - esteja implantada em área de risco, em área considerada non aedificandi, em área pública, inclusive a destinada a
implantação de sistema viário ou em área de projeto viário prioritário, nos termos da legislação urbanística;
II - esteja sub judice em decorrência de litígio entre particulares, relacionado à execução de obras irregulares.
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 12 A regularização de edificação decorrente desta Lei não implica o reconhecimento de direitos quanto à
regularização de uso irregular ou à permanência de uso desconforme porventura instalado no imóvel.
Art. 13 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com vigência pelo período de 01 (um) ano.
Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 13 de dezembro de 2011.
MÁRIO MÁRCIO CAMPOLINA PAIVA
Prefeito Municipal
LUIZ MÁRCIO CUNHA MACHADO
Secretário Municipal de Planejamento, Orçamento e Gestão
FLÁVIO MARCOS DUMONT SILVA
Procurador Geral do Município
(Originária do Projeto de Lei Complementar nº 17/2011 de autoria do Poder Executivo Municipal)