
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS

LEI COMPLEMENTAR Nº 227 DE 04 DE OUTUBRO DE 2019.

CRIA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL, APA CÓRREGO DO MARINHEIRO, E O ZONEAMENTO ECOLÓGICO ECONÔMICO NO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I
DA APA, SEUS OBJETIVOS E DIRETRIZES

Art. 1º Esta Lei Complementar cria e regulamenta a Área de Proteção Ambiental - APA Córrego do Marinheiro, situada no Município de Sete Lagoas, como instrumento da política ambiental municipal.

§ 1º A APA do Córrego do Marinheiro possui uma área de 1.482,9016 hectares.

§ 2º Os limites e confrontações da APA do Córrego do Marinheiro são descritos no Memorial Descritivo e Croqui, constantes do Anexo I desta Lei Complementar.

Art. 2º São objetivos do Município com a APA do Córrego do Marinheiro:

I - a conservação do patrimônio natural, cultural e arquitetônico da região, visando à melhoria da qualidade de vida da população e a proteção dos ecossistemas regionais;

II - a proteção dos mananciais hídricos utilizados ou com possibilidade de utilização para abastecimento público;

III - o controle das pressões urbanizadoras e das atividades agrícolas e industriais, compatibilizando as atividades econômicas e sociais com a conservação dos recursos naturais, com base no desenvolvimento sustentável.

Art. 3º Constituem diretrizes gerais para alcançar os objetivos da APA do Córrego do Marinheiro:

I - a adoção de medidas que visem garantir a qualidade e quantidade dos recursos hídricos, principalmente preservando as áreas de recarga;

II - a preservação dos remanescentes do Bioma Cerrado e da Mata Atlântica, bem como a recuperação e proteção das áreas de preservação permanente e reserva legal e a manutenção e revitalização de habitats para a proteção da fauna silvestre;
III - a proteção das várzeas, consideradas de preservação permanente, onde nenhuma interferência poderá ser efetuada sem autorização prévia expedida pelo órgão ambiental competente;

IV - a prevenção e o combate de incêndios, por meio da elaboração de um programa educacional, incluindo palestras e eventos de treinamento e monitoramento, cooperação com instituições e empresas, proibindo-se a prática de queimadas e impondo as penalidades;

V - práticas agropecuárias e silviculturais na Zona de Agrupamento Rural (ZAR) com orientação técnica e normativa, bem como o incentivo ao associativismo rural em microbacias hidrográficas, de forma a garantir a conservação ambiental concomitante com a exploração econômica;

VI - o levantamento da estrutura fundiária atual na Zona de Agrupamento Rural (ZAR), a fim de embasar os programas de apoio à agricultura, o planejamento da produção e atividades de turismo;

VII - a adoção de critérios ambientalmente sustentáveis para as atividades regularmente instaladas ou a se instalar de modo a preservar o patrimônio natural, histórico, arquitetônico, cultural e científico da região, além de possibilitar o desenvolvimento econômico;

VIII - a exigência de licença a ser emitida pelo órgão ambiental competente para solicitações de obras impactantes a serem realizadas na APA, além das licenças previstas pela legislação ambiental;

IX - o estímulo à atividade turística que valorize os atributos naturais, arquitetônicos, históricos ou culturais da região, com base no planejamento voltado à preservação e à estrutura necessária para o desenvolvimento de tal atividade;

X - a adoção de normas específicas para preservação de imóveis de valor histórico, arquitetônico e cultural, propondo formas e incentivos para viabilizar sua conservação e aproveitamento;

XI - a adoção de normas específicas para o parcelamento do solo e de critérios para implantação de infraestrutura, compatibilizando a ocupação urbana com a conservação ambiental, conforme diretrizes estabelecidas no Zoneamento Socioeconômico;

XII - o monitoramento da implantação dos parcelamentos de solo existentes quanto ao cumprimento das condições exigidas pelo zoneamento, implantação de infraestrutura, proteção da reserva legal e das áreas de preservação permanente estabelecidas pela legislação federal, controle dos processos erosivos e outros;

XIII - o atendimento na implantação de parcelamentos do solo aos procedimentos que melhorem a acessibilidade, facilitem o tráfego do transporte coletivo, priorizem o pedestre e o ciclista, respeitando a preservação do patrimônio natural, histórico e cultural da região;

XIV - a manutenção da qualidade de vida da população e a preservação do patrimônio sociocultural;

XV - a adequação e melhorias nas estradas vicinais na área rural, visando à manutenção das condições de tráfego e o controle dos processos erosivos;

XVI - o desenvolvimento dos programas de manejo de resíduos sólidos com ênfase na redução de sua produção, no reuso e na reciclagem;

XVII - o desenvolvimento de campanhas de divulgação e orientação voltadas à população local e aos turistas, de forma a envolvê-los com os princípios de conservação do meio ambiente propostos por esta Lei Complementar através de programas de educação ambiental;

XVIII - a fomentação de programas de capacitação de voluntários para as normas estabelecidas no zoneamento;

XIX - a integração entre os Poderes Públicos Municipal, Estadual e Federal para o exercício das respectivas funções de fiscalização e estímulo das atividades de preservação e recuperação ambiental;

XX - a elaboração do Plano de Gestão da APA do Córrego do Marinheiro, para que as ações ambientais sejam reportadas aos órgãos estaduais para fins de controle da Unidade de Conservação.

CAPÍTULO II
DO ZONEAMENTO AMBIENTAL DA APA CÓRREGO DO MARINHEIRO

Art. 4º Fica a APA do Córrego do Marinheiro dividida em 04 (quatro) Zonas Ambientais:

I - Zona de Agrupamento Urbano (ZAU), a qual inclui as áreas com agrupamentos humanos e com características urbanas sem estarem necessariamente urbanizadas, nos termos da legislação vigente, e que possua, no mínimo, 02 (dois) dos seguintes equipamentos de infraestrutura implantados:

a) drenagem de águas pluviais urbanas;

b) esgotamento sanitário;

c) abastecimento de água potável;

d) distribuição de energia elétrica;

e) limpeza urbana, coleta e manejo de resíduos sólidos;

II - Zona de Agrupamento Rural (ZAR), a qual é composta por áreas rurais que já possuem certo grau de agrupamento humano, com predominância de propriedades rurais e com diferentes níveis de serviços urbanos, tais como arruamento, presença de escolas, igrejas, pontos comerciais, zona eleitoral e residências próximas umas das outras, formando um povoado distinguível de outros, sem chegar a caracterizar um agrupamento urbano, são também consideradas (ZAR) as áreas antropizadas, como áreas de pastagens plantadas, áreas agrícolas e reflorestamentos;

III - Zona da Vida Silvestre (ZVS), que objetiva proteger habitats predominantemente conservados e evitar e controlar a intervenção antrópica nos ecossistemas associados às matas ciliares e matas de galeria;

IV - Zona de Atividades de Estudos e Pesquisas (ZAEP), que objetiva atuar em pesquisas voltadas ao desenvolvimento agrícola regional e nacional, área de propriedade da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária).

Art. 5º Os limites das zonas descritas no artigo anterior estão devidamente georreferenciadas em produtos cartográficos digitais e analógicos, cujas coordenadas constam no Mapa que é parte integrante desta Lei Complementar:

I - Zona de Agrupamento Urbano (ZAU), que possui uma área de 25,9219 ha hectares, ou seja, 1,74% da área da APA;

II - Zona de Agrupamento Rural (ZAR), que possui uma área de 585,0658 hectares, ou seja, 39,37% da área da APA;

III - Zona da Vida Silvestre (ZVS), que possui uma área de 540,5654 hectares, ou seja, 36,37% da área da APA;

IV - Zona de Atividades de Estudos e Pesquisas (ZAEP): área de propriedade da EMBRAPA/CNPMS - Centro Nacional de Pesquisa em Milho e Sorgo, possui uma área de 334,8147 hectares, ou seja, 22,52% da área da APA.

Parágrafo único. O interessado, mediante requerimento e entrega de material digital contendo as coordenadas da gleba, poderá solicitar ao Município que informe em qual zoneamento a mesma está situada.

Art. 6º Ficam estabelecidas as seguintes diretrizes para a Zona de Agrupamento Urbano (ZAU):

I - controlar os impactos sobre o meio físico resultantes da implantação de novos loteamentos, por meio de critérios de conservação do solo e da manutenção dos remanescentes das tipologias do Bioma Cerrado, da Mata Atlântica e área de preservação permanente;

II - promover a recuperação da vegetação ciliar e de áreas degradadas com espécies nativas, inclusive nos loteamentos já implantados em desacordo com os parâmetros desta Lei Complementar;

III - implementar programas de saneamento ambiental.

Art. 7º Ficam estabelecidas as seguintes diretrizes para a Zona de Agrupamento Rural (ZAR):

I - compatibilizar o uso agropecuário com a conservação do meio ambiente;

II - a utilização de agrotóxicos de classes toxicológicas de I a IV devem ser indicadas e acompanhadas conforme definidas na Lei Federal nº 7.802, de 11 de junho 1989, na Lei Estadual nº 10.545, de 13 de dezembro de 1991, e no Decreto Estadual nº 41.203, de 08 de agosto de 2000;

III - não permitir pastoreio acima da capacidade de uso e potencial de pastejo, bem como a invasão de animais em áreas de preservação permanente, considerando como tal, aquela capaz de acelerar sensivelmente os processos de degradação de terras e do patrimônio natural;

IV - cultivar a terra de acordo com as práticas de conservação do solo, recomendadas pelos órgãos oficiais de extensão rural;

V - todas as outras atividades empreendidas, tais como loteamentos, condomínios, atividades agroindustriais,turísticas, dentre outras, deverão ser licenciadas nos respectivos órgãos competentes.

Art. 8º Ficam estabelecidas as seguintes diretrizes para a Zona da Vida Silvestre (ZVS):

I - garantir a integridade de remanescentes das tipologias do Bioma Cerrado e da Mata Atlântica de forma a conservar a biodiversidade, o patrimônio genético e o habitat das espécies migratórias, endêmicas e ameaçadas de extinção;

II - proibir atividades de mineração, industriais metalúrgicas, alimentícias, químicas, serviços de comércio atacadista e práticas de atividades esportivas, utilizando motos, jipes e bicicletas ou similares;

III - incentivar a recuperação da vegetação ciliar nas faixas de preservação permanente ao longo dos cursos d’água e nascentes;

IV - garantir a proteção dos mananciais hídricos de forma a conservar a qualidade e a quantidade de água;

V - incentivar o ecoturismo, turismo cultural e pedagógico;

VI - incentivar o desenvolvimento de atividades educativas, recreativas, esportivas e de lazer, exceto as enumeradas no inciso II;

VII - proibir estruturas que sejam agressivas à paisagem cênica;

VIII - proteger a flora nativa e a fauna silvestre, inclusive em áreas destinadas a diferentes usos do solo e de florestamento ou reflorestamento com espécies nativas.

Art. 9º Ficam estabelecidas as seguintes diretrizes para a Zona de Atividades de Estudos e Pesquisas (ZAEP):

I - serão incentivadas a localização de atividades ligadas a pesquisas em geral e desenvolvimento tecnológico, faculdades, escolas técnicas e similares, em áreas a serem parceladas para esta finalidade, com lotes mínimos de 1.000m² (um mil metros quadrados);

II - requerer prévia autorização do órgão ambiental competente nos casos de supressão de vegetação para o uso alternativo do solo;

III - recorrer aos órgãos competentes para as atividades passíveis de licenciamento ambiental;

IV - proibir as atividades de mineração, industriais metalúrgicas, alimentícias, químicas, serviços de comércio atacadista e práticas de atividades esportivas utilizando motos, jipes e bicicletas;

V - requer a anuência expressa da Embrapa para todas as atividades ali instaladas já que é de interesse nacional e estratégico para pesquisa agropecuária.

Art. 10 As propriedades localizadas na Zona de Agrupamento Rural (ZAR), Zona da Vida Silvestre (ZVS) e Zona de Agrupamento Urbano (ZAU) com áreas superiores ao módulo mínimo de 20.000m² (vinte mil metros quadrados) deverão ter o Cadastro Ambiental Rural - CAR regularizados, conforme Lei Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012.

Art. 11 Para as atividades que necessitam da autorização de utilização de águas subterrâneas e superficiais o empreendedor deverá apresentar o protocolo do projeto de outorga de utilização de água ou o seu devido diploma emitido pelo órgão ambiental competente.

CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES DE USO E OCUPAÇÃO DO SOLO

Art. 12 A administração da APA do Córrego do Marinheiro e as demais atividades a ela referentes serão reguladas e exercidas por um Conselho Gestor, podendo o mesmo realizar convênios e programas de parceria com instituições de ensino superior, empresas, pessoas físicas, organizações governamentais e não governamentais, respeitando-se a legislação vigente para a fiscalização, manejo e conservação.

Art. 13 Os empreendedores que desenvolverem atividades na APA do Córrego do Marinheiro serão responsáveis pelo seu manejo adequado, devendo assumir quaisquer ônus por danos causados ao meio ambiente, bem como as penalidades previstas em Lei.

Art. 14 A implantação ou o desenvolvimento de quaisquer atividades que possam causar alterações nos meios físico, biótico ou antrópico no território da APA do Córrego do Marinheiro, estão sujeitos a prévio licenciamento ambiental junto aos órgãos competentes, a partir de documento de referência a ser protocolado pelo interessado.

Art. 15 Os empreendimentos de apoio às atividades de lazer, turístico-pedagógicas, bem como os usos residenciais e comerciais consolidados, deverão se adequar à legislação vigente com relação à emissão de ruídos, geração de efluentes e de resíduos, devendo também instalar sistema próprio simplificado de tratamento de esgoto doméstico (fossa séptica) a ser aprovado pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto - SAAE.

Art. 16 Dependerá de prévio licenciamento pelo órgão ambiental competente a execução de obra que ocorra movimentação de terra, aterro e desaterro.

Seção I
Da Cobertura Vegetal Natural e da Fauna Silvestre

Art. 17 Na APA do Córrego do Marinheiro são consideradas Áreas de Preservação Permanente - APP as florestas e demais formas de vegetação natural previstas na Lei Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012, na Resolução CONAMA nº 303, de 20 de março de 2002, bem como as situadas ao longo dos rios ou de qualquer curso d’água desde o seu nível mais alto em faixa marginal cuja largura mínima seja:

I -30 m (trinta metros) para os cursos d’água de menos de 10 m (dez metros) de largura;

II -50 m (cinquenta metros) para os cursos d’água que tenham de 11 m (dez metros) a 50 m (cinquenta metros) de largura;

III -100 m (cem metros) para os cursos d’água que tenham de 51 m (cinquenta metros) a 200 m (duzentos metros) de largura;

IV - 200 m (duzentos metros) para os cursos d’água que tenham de 201 m (duzentos metros) a 600 m (seiscentos metros) de largura;

V - 500 m (quinhentos metros), para os cursos d’água que tenham largura superior a 601 m (seiscentos metros);

VI - as áreas no entorno das nascentes e dos olhos d’água perenes, qualquer que seja sua situação topográfica, no raio mínimo de 50 m (cinquenta metros).

Parágrafo único. As áreas enquadradas neste artigo deverão ser destinadas à preservação da fauna e flora permitindo-se o plantio de espécies nativas com o objetivo de recuperar as matas ciliares e enriquecer a vegetação, sendo que qualquer intervenção deverá ser licenciada pelos órgãos ambientais competentes.

Art. 18 São também consideradas de preservação permanente as matas de galeria que fazem parte do grupo denominado Zona da Vida Silvestre (ZVS).

Art. 19 A poda ou supressão de árvores nativas isoladas deverá ser precedida de autorização prévia a ser emitida pelo Conselho Gestor da APA do Córrego do Marinheiro, mediante parecer técnico elaborado pela SMMAS, que deverá prever o plantio ou a doação de mudas para cada árvore a ser suprimida, conforme proporção determinada na tabela abaixo:

Quantidade de árvores a serem suprimidas
Quantidade de mudas a serem plantadas ou doadas para cada árvore suprimida

Até 20
10

De 21 a 50
15

De 51 a 100
20

Acima de 100
25


§ 1º A autorização para supressão de árvores isoladas somente será emitida após a realização do plantio ou doação das mudas à Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade.


§ 2º A compensação na forma de plantio ou doação deverá ser definida em parecer técnico a ser emitido pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade, o qual deverá definir as espécies de mudas a serem plantadas ou doadas, indicadas preferencialmente entre espécies nativas do mesmo bioma onde ocorrer a supressão.

§ 3º O plantio das mudas deverá ocorrer obrigatoriamente na APA do Córrego do Marinheiro.

§ 4º A doação das mudas ocorrerá tão somente quando o requerente pela supressão não possuir local próprio e adequado para plantio na APA do Córrego do Marinheiro.

§ 5º As mudas a serem doadas deverão ser encaminhadas ao Horto Municipal, sendo utilizadas tão somente em plantios de enriquecimento e recuperação florestal na APA do Córrego do Marinheiro, seja em áreas públicas ou privadas, neste último caso mediante autorização prévia do proprietário do imóvel.

§ 6º A autorização para o corte de árvores isoladas poderá ser negada nos casos de exemplares arbóreos protegidos, conforme sua característica e natureza de acordo com as legislações federal e estadual, após parecer fundamentado do órgão ambiental licenciador, ficando o interessado responsável por sua proteção.

§ 7º Em casos de cortes de árvores, cuja necessidade se imponha para a execução de infraestrutura urbana necessária a implantação de parcelamentos destinados à passagem de novas vias para loteamentos, prevalecerão as regras e proporções de reposição do órgão ambiental licenciador, observando-se as determinações da legislação federal e estadual.

Art. 20 Na Zona da Vida Silvestre (ZVS) não será permitida a supressão em hipótese nenhuma.

Art. 21 A Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade poderá elaborar os seguintes programas para atingir o previsto na presente Seção:

I - programa de reflorestamento ciliar que contemple as áreas prioritárias, as espécies adequadas, as técnicas de plantio e manejo e o cronograma de implantação, de maneira a embasar tecnicamente o plantio de árvores na APA do Córrego do Marinheiro;

II - banco de dados que registre todas as formações vegetais protegidas, reservas declaradas, plantios de reposição e reflorestamento ciliar, entre outros, de forma a permitir o monitoramento da evolução da cobertura vegetal natural na APA do Córrego do Marinheiro;

III - criação de um Departamento de Geoprocessamento para a APA do Córrego do Marinheiro, onde todas as informações serão conjugadas e, sejam assim, elaborados mapas atualizados com dados multidisciplinares, fazendo com que a gestão da APA seja eficaz.

Parágrafo único. Enquanto o Departamento de Geoprocessamento mencionado no inciso III deste artigo não estiver efetivamente criado, estruturado e instalado, a Coordenadoria de Geoprocessamentoda Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento, Tecnologia e Comunicação Social deverá disponibilizar, quando solicitado, qualquer informação e material necessário para a gestão da APA do Córrego do Marinheiro para as demais Secretarias Municipais.

Art. 22 Os animais de quaisquer espécies, em qualquer fase do seu desenvolvimento e que vivem naturalmente fora de cativeiro, constituindo a fauna silvestre, bem como seus ninhos, abrigos e criadouros naturais, são patrimônio da APA do Córrego do Marinheiro, sendo proibido a sua perseguição, destruição, caça ou apanha.

§ 1º É permitida apenas a instalação de criadouros conservacionistas conforme a Portaria IBAMA nº 139, de 29 de dezembro de 1993, com o controle do IBAMA, sendo que se excetuam os espécimes provenientes de criadouros já existentes devidamente legalizados nos órgãos competentes e com licença devidamente emitida.

§ 2º A captura de animais silvestres e a coleta de plantas com fins científicos dependerá de prévia autorização por parte do órgão ambiental competente.

§ 3º Será permitido, sob decisão e orientação dos órgãos competentes, o controle da população de animais silvestres de outras regiões, no status de “exóticos”, em condições de desequilíbrio ecológico, considerados nocivos à estabilidade dos ecossistemas, à agricultura ou à saúde pública.

Seção II
Agropecuária, Silvicultura e Pesca

Art. 23 As atividades agropecuárias na APA do Córrego do Marinheiro deverão estar enquadradas nos conceitos de sustentabilidade ambiental, conciliando a produção com a conservação dos recursos naturais, incluindo os solos, os recursos hídricos superficiais e subterrâneos, o ar, a vegetação natural remanescente e a biodiversidade.

Art. 24 Deverão ser observados os seguintes princípios, válidos para todo o território da APA do Córrego do Marinheiro:

I - é proibida a prática de queimada;

II - serão incentivados cultivos sob os critérios da Agroecologia;

III - as estradas e caminhos que cortarem áreas agrícolas deverão, obrigatoriamente, contar com sistemas de drenagem adequados que impeçam o desenvolvimento de processos erosivos;

IV - a utilização agropecuária das terras da APA do Córrego do Marinheiro deverá respeitar as normas do Sistema de Capacidade de Uso das Terras e suas respectivas práticas conservacionistas;

V - a mecanização, quando possível, deverá ser feita dentro de critérios de conservação dos solos a fim de evitar problemas como compactação, pulverização e erosão;

VI - o preparo do solo e os tratos culturais deverão ser feitos acompanhando as curvas de nível do terreno, sendo proibido o cultivo do terreno perpendicular às curvas de nível;

VII - deverão ser adotadas as práticas disponíveis para cada tipo de exploração que minimizem ou impeçam o escoamento superficial da água, favorecendo assim sua infiltração para as camadas profundas do solo;

VIII - as práticas de manejo das atividades agropecuárias na APA do Córrego do Marinheiro deverão prever a manutenção de cobertura vegetal sobre o solo;

IX - é proibido o lançamento de qualquer efluente líquido sem tratamento prévio adequado nos corpos d’água da APA do Córrego do Marinheiro.

Art. 25 O agricultor que explorar suas terras dentro dos princípios descritos no artigo anterior deverá ter prioridade nos programas de apoio a serem desenvolvidos, bem como nos estímulos e benefícios previstos nas legislações federal, estadual e municipal e suas futuras regulamentações.

Subseção I
Da Capacidade De Uso Das Terras

Art. 26 Fica determinada a Capacidade de Uso das Terras conforme recomendação do Projeto RADAM BRASIL, a serem descritas abaixo, com seus respectivos potenciais e restrições:

I - a Classe I, compreende as terras com declividades entre 0 (zero) e 2% (dois por cento), com riscos de inundações temporárias ou lençol freático muito próximo da superfície:

a) o uso de agrotóxicos e fertilizantes químicos será condicionado ao acompanhamento de um responsável técnico ligado ao sistema de extensão rural estadual, devendo ser priorizado o uso de adubação verde e reciclagem de resíduos na propriedade;

b) o uso agropecuário destas áreas implicará na revegetação ciliar, por parte do interessado, das faixas de preservação permanente contíguas à exploração, de modo a oferecer proteção ao recurso hídrico;

II - a Classe II, compreende as áreas com declividades entre 2%(dois por cento) e 12% (doze por cento):

a) os usos indicados para os solos enquadrados nesta classe são a horticultura, os cultivos anuais, semi-perenes, permanentes, pastagens e silvicultura;

b) no caso de cultivos anuais e semi-perenes deverão ser adotadas práticas de conservação dos solos;

III - a Classe III, compreende as áreas com declividades entre 12% (doze por cento) e 30% (trinta por cento):
a) os usos indicados para os solos enquadrados nesta classe são os cultivos permanentes, pastagens e silvicultura, podendo estes serem consorciados;

b) é proibido o uso com cultivos anuais e semi-perenes, salvo quando em regime de consórcio ou rotação, sendo que as operações de preparo de solo só poderão ser realizadas com intervalos superiores a 05 (cinco) anos;

IV - a Classe IV, compreende as áreas com declividades entre 30% (trinta por cento) e 47% (quarenta e sete por cento):

a) os usos indicados para estes solos são as pastagens e a silvicultura e seu consórcio;

b) são vedados os cultivos anuais, semi-perenes e permanentes;

V - a Classe V, compreende as áreas com declividades entre 47% (quarenta e sete por cento) e 60% (sessenta por cento):

a) os usos indicados para os solos enquadrados nesta classe são as pastagens e a silvicultura e seu consórcio;

b) são vedados os cultivos anuais, semi-perenes e permanentes;

c) é vedada a supressão da cobertura vegetal nativa, quando existente;

d) quando explorados com pastagens ou reflorestamentos, devem ser tomados cuidados complexos de conservação do solo.

Subseção II
Dos Corretivos e Fertilizantes

Art. 27 Deverá ser estimulada a calagem ou correção da acidez do solo, com a aplicação de calcário agrícola, por permitir maior aproveitamento dos nutrientes pelas plantas, maior desenvolvimento da biomassa e consequente proteção do solo, dentre outros benefícios.

Parágrafo único. A aplicação de calcário deverá ser feita com base em análise química do solo que indicará a quantidade e dosagem adequadas.

Art. 28 Os adubos orgânicos deverão ser preferidos aos químicos ou minerais.

§ 1º Os adubos orgânicos deverão ser preferencialmente processados na própria propriedade por meio do aproveitamento de restos culturais, esterco, adubação verde e outros.

§ 2º Os produtores rurais são responsáveis pelo uso adequado de adubos orgânicos, especialmente aqueles provenientes de fora do território da APA do Córrego do Marinheiro, para evitar o ingresso de resíduos tóxicos, germes patogênicos e ervas daninhas.

§ 3º O uso de adubos químicos ou minerais deverá ser precedido de análise química do solo, observando-se as recomendações de utilização constantes nesta análise.

Subseção III
Dos Agrotóxicos

Art. 29 Para efeito desta Lei Complementar deverão ser observadas as definições, classificações e disposições constantes nas seguintes Leis, Portarias e demais legislações pertinentes:

I - Lei Federal nº 7.802, de 11 de julho de 1989, regulamentada pelo Decreto Federal nº 4.074, de 04 de janeiro de 2002, que concede competências aos Estados e Municípios para legislar sobre o uso e armazenamento de agrotóxicos e estabelecer as responsabilidades civil e penal pelos danos causados à saúde das pessoas e ao meio ambiente, quando a produção, a comercialização, a utilização e o transporte não cumprirem o disposto nesta Lei Complementar;

II - Portaria Ministerial nº 007, de 13 de maio de 1981 (Ministério da Agricultura), que estabelece o receituário agronômico de acordo com as classes toxicológicas dos produtos;

III - Portaria Federal nº 329, de 02 de setembro de 1986, que proíbe o uso de produtos clorados (BHC, DDD e DDT) e restringe o uso de produtos a base de Paraquat.

Art. 30 É vedado o uso de qualquer agrotóxico nas várzeas, planícies de inundação e áreas de preservação permanente.

Art. 31 Na Zona da Vida Silvestre (ZVS) é vedado o uso de agrotóxicos.

Art. 32 O armazenamento de produtos agrotóxicos deverá ser obrigatoriamente realizado em local com as seguintes características:

I - com ventilação e cobertura para proteção contra chuva;

II - a mais de 100 (cem) metros de depósitos de alimentos, de rios, riachos e açudes;

III - em prateleiras de estrado vazado para produtos líquidos e empilhamento máximo de uma tonelada, em pilhas de 1,20 x 1,20 m (um metro e vinte centímetros) para produtos em pó e/ou granulados;

IV - com piso previamente consolidado e recoberto com calcário;

V - com piso provido de dreno de PVC para escoamento, direcionado ao fosso de descarte das embalagens;

VI - com porta provida de adequada sinalização com placa de “PERIGO VENENO” e símbolo convencional.


Art. 33 O descarte das embalagens de agrotóxicos deverá ser realizado conforme determina a Lei Federal nº 7.802, de 11 de julho de 1989.

Art. 34 A Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade deverá incentivar a elaboração e implantação de planos de manejo de agrotóxicos e de coleta de resíduos tóxicos na área rural, cuja responsabilidade é do gerador e/ou usuário.

Subseção IV
Da Silvicultura

Art. 35 As empresas de reflorestamento que exploram ou que venham a explorar a silvicultura na Zona de Agrupamento Rural (ZAR), na forma de arrendamento, parceria ou outra, deverão obter licença junto ao órgão ambiental competente apresentando um plano de manejo que considere, no mínimo, os seguintes aspectos, ou outros alternativos que garantam a proteção ambiental:

I - que a extração de lenha nos reflorestamentos seja feita em curvas de nível, seccionando a rampa, no mínimo, em três partes;

II - hierarquização de estradas e caminhos, com previsão de que o trânsito de caminhões de transporte e máquinas pesadas deverá se restringir às estradas principais a fim de evitar compactação desnecessária;

III - o solo deverá estar protegido por cobertura vegetal, seja por meio de culturas consorciadas, manutenção das copas das árvores nos campos ou outras medidas;

IV - deverão ser recuperadas com espécies nativas as áreas de preservação permanente inseridas na gleba objeto do reflorestamento;

V - só poderão ser objeto de reflorestamento as áreas já antropizadas e que não apresentem vegetação nativa, sendo vedada a supressão dessa vegetação para projetos de reflorestamento de qualquer espécie.

Art. 36 Deverão ser estimulados os reflorestamentos em pequenas escalas, efetuados pelos proprietários locais, destinados à formação de quebra-ventos ou uso múltiplo de lenha, devendo ser priorizado o consorciamento com outros cultivos ou criações compatíveis, utilizando-se preferencialmente espécies nativas regionais.

Subseção V
Da Criação de Animais

Art. 37 As instalações para criação de animais confinados ou semi-confinados, como estábulos, currais, baias, pocilgas, galpões e outras, não poderão estar localizadas nas faixas de preservação permanente e planícies fluviais.

Parágrafo único. Na Zona de Agrupamento Rural (ZAR) as instalações para criação de animais não poderão estar localizadas a menos de 300 (trezentos) metros de agrupamentos urbanos.

Art. 38 É vedado o lançamento direto ou indireto nos corpos d’água dos resíduos orgânicos resultantes da criação de animais, como esterco, cama de frango, água de lavagem e outros, os quais deverão ser preferencialmente reutilizados na propriedade como adubos orgânicos, fertirrigação ou receber tratamento adequado.

Art. 39 As pastagens deverão ter lotação compatível com sua capacidade de suporte, que varia em função do solo, capim utilizado, tipo e porte do gado, tempo de permanência, dentre outros, devendo ser adotadas as recomendações do sistema de extensão rural estadual, no tocante ao manejo de pastagens, rotação, consorciamento, adubação verde, cultivo de forrageiras, ensilagem, dessedentação e outros.

Art. 40 Os produtos farmacêuticos utilizados na criação de animais deverão ter transporte, armazenagem, aplicação e destinação de embalagens vazias semelhantes aos especificados para os agrotóxicos.

Art. 41 A criação de animais silvestres deverá ser autorizada pelo IBAMA e obter licença junto ao órgão ambiental competente.

Subseção VI
Da Pesca

Art. 42 O desenvolvimento da pesca livre deverá estar de acordo com o disposto no Código de Pesca, Decreto-Lei Federal nº 221, de 28 de fevereiro de 1967, e na Lei Federal nº 11.959, de 29 de junho de 2009, que dispõe sobre a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável da Aquicultura e da Pesca, considerando-se ainda as seguintes restrições:

I - a pesca na APA do Córrego do Marinheiro ficará restrita ao caráter de pesca desportiva ou científica, sendo vedado o desenvolvimento de pesca comercial;

II - a pesca desportiva só poderá ser realizada livremente se o pescador utilizar, para o exercício de pesca, vara ou linha e anzol.

Art. 43 A implantação de pesqueiros “pesque-pague” e de viveiros de criação comercial de peixes deverá estar baseada nos seguintes critérios:

I - os pesqueiros “pesque-pague” deverão obter licença junto ao órgão ambiental competente;

II - a licença só será concedida no caso da comprovação da qualidade sanitária dos recursos hídricos a serem utilizados;

III - a construção de açudes deverá apresentar alternativas tecnológicas adequadas e proposta de monitoramento, que impeçam a fuga de espécies exóticas para a rede hidrográfica local;

IV - é vedada a introdução de peixes de espécies exóticas competidoras e/ou predadoras das espécies regionais, de acordo com critérios do IBAMA;

V - os proprietários de pesqueiros "pesque-pague" deverão manter ou recuperar a mata ciliar de seus recursos hídricos.

Seção III
Da Urbanização

Art. 44 Na Zona de Atividades de Estudos e Pesquisas (ZAEP) não serão permitidos parcelamentos do solo para fins urbanos.

Art. 45 Nas APP’s localizadas na APA do Córrego do Marinheiro, que ainda não foram objeto de parcelamento para fins urbanos, fica vedada a implantação ou aumento de quaisquer edificações e obras, com exceção de equipamentos e infraestruturas urbanas imprescindíveis ao controle ambiental ou urbanístico, a critério do Poder Executivo Municipal e dos demais órgãos competentes.

Art. 46 Não serão permitidas no território da APA do Córrego do Marinheiro atividades poluidoras do ar, da água e do solo contendo os seguintes processos:

I - poluição por efluentes líquidos não compatíveis com o padrão de lançamento na rede pública coletora de esgotos utilizada pelo Serviço Autônomo de Água, Esgoto e Saneamento Urbano - SAAE;

II - produção de resíduos sólidos poluentes;

III - graus de periculosidade, nocividade e poluição ambiental, cujo processamento possa liberar substâncias danosas ao meio ambiente e à saúde pública, ainda que acidentalmente;

IV - emissão de material particulado e substâncias odoríferas, cujos processos, mesmo sendo submetidos a métodos adequados de controle e tratamento, ainda resultem em efeitos de níveis perceptíveis fora dos limites da propriedade;

V - geração de ruídos e vibrações que não estejam de acordo com os critérios definidos pela Resolução CONAMA nº 001, de 08 de março de 1990 e legislação afim.

Subseção I
Do Licenciamento de Projetos de Parcelamento

Art. 47 Nos novos parcelamentos destinados a loteamentos e conjuntos em condomínio para fins urbanos na APA do Córrego do Marinheiro deverá ser reservada uma parcela mínima de 15% (quinze por cento) para o sistema viário de circulação, 10% (dez por cento) para áreas institucionais relacionadas a equipamentos sociais e comunitários e 10% (dez por cento) para espaços livres e áreas verdes de uso público.

§ 1º As áreas referidas no parágrafo anterior não poderão constituir-se de APP’s.

§ 2º O empreendedor é obrigado a implantar a adequação topográfica e a revegetação no sistema de áreas verdes em seu empreendimento conforme projeto a ser aprovado pelo órgão ambiental competente, ficando sob sua responsabilidade a manutenção por um período de 02 (dois) anos.


§ 3º A delimitação das áreas de reserva ambiental deverá proporcionar, sempre que possível, a sua interligação com outras áreas de vegetação contínua.

§ 4º São dispensadas das exigências deste artigo as áreas resultantes de parcelamentos urbanos regulares anteriores à publicação desta Lei Complementar.

§ 5º O sistema viário não pode ser incorporado, para fins de cálculo, como área institucional.

§ 6º As dimensões das vias públicas existentes, bem como os demais requisitos técnicos para a implantação e execução dos empreendimentos, deverão obedecer ao disposto na legislação urbanística municipal específica.

Art. 48 O tamanho mínimo dos lotes para os novos parcelamentos de solo na APA do Córrego do Marinheiro observará o seguinte:

I - na Zona de Agrupamento Urbano (ZAU), será de 450 m² (quatrocentos e cinquenta metros quadrados), com testada mínima de 15 m (quinze metros);

II - na Zona de Agrupamento Rural (ZAR),será de 1.000 m² (mil metros quadrados), com testada mínima de 20 m (vinte metros);

III - na Zona Especial de Atividades de Estudos e Pesquisas (ZAEP), será de 1.000 m² (mil metros quadrados), sendo que os parcelamentos só serão aprovados mediante a estudos da Embrapa e que não sejam destinados a conjuntos habitacionais.

Parágrafo único. Na Zona da Vida Silvestre (ZVS) será permitido o parcelamento do solo com áreas mínimas de 20.000m² (vinte mil metros quadrados), para uso unifamiliar estritamente agrícola, e sua aprovação dependerá de anuência do Conselho Gestor da APA do Marinheiro.

Art. 49 Para novas construções na Zona de Agrupamento Urbano (ZAU) da APA do Córrego do Marinheiro deverá ser adotada taxa mínima de permeabilidade do solo de 30% (trinta por cento), onde não serão permitidos revestimentos do mesmo.

§ 1º A taxa de ocupação máxima será de 60% (sessenta por cento) e o coeficiente de aproveitamento máximo igual a 1,2 (um vírgula dois), sendo vedadas construções multifamiliares horizontais ou verticais.

§ 2º Na APA do Córrego do Marinheiro se aplicam, no que couber, as disposições urbanísticas estabelecidas na Lei Complementar nº 209 de 22 de dezembro de 2017, que dispõe sobre normas de uso e ocupação do solo no Município de Sete Lagoas.

Art. 50 Para minimizar os impactos sobre o meio físico, os parcelamentos e os empreendimentos a se instalarem na Zona de Agrupamento Urbano (ZAU) deverão atender aos seguintes critérios:

I - quanto à concepção do projeto, para terrenos com topografia irregular superior a 15% (quinze por cento), visando à otimização das vias de acesso e a minimização dos cortes e dos aterros necessários à implantação das edificações, orientar a implantação dos lotes em relação à declividade natural do terreno, de modo a reduzir a altura de cortes e de aterros e minimizar a interferência no terreno no caso de encostas;

II - quanto aos impactos sobre as características morfológicas e paisagísticas do relevo:

a) limitar a remoção da cobertura vegetal apenas ao imprescindível para a execução das obras de saneamento e de abertura das vias de circulação, sendo que nos conjuntos em condomínio é obrigatória, após a construção, a reposição da cobertura vegetal pelo empreendedor na área de utilização exclusiva e demais áreas comuns não edificadas;

b) nas áreas de corte e de aterro o empreendedor deverá remover e estocar o solo superficial que será utilizado para revegetação das áreas desbastadas;

c) o sistema de drenagem de águas pluviais deverá ser executado de modo a evitar erosão superficial acelerada, segundo critérios estabelecidos pela Prefeitura Municipal de Sete Lagoas através de seus órgãos competentes;

III - quanto à implantação da infraestrutura básica:

a) o cronograma de obras deverá contemplar a implantação das redes públicas subterrâneas simultaneamente à implantação do sistema viário;

b) a execução das obras de terraplenagem deverá ser evitada na época das chuvas, ou seja, de dezembro a março de cada ano, tanto pela própria dificuldade de execução, quanto pelos riscos de problemas de erosão e escorregamentos, que poderão se agravar enquanto a obra ainda não se encontrar concluída;

c) os sistemas de drenagem de águas pluviais deverão contemplar a captação, condução e mecanismos de dissipação de energia nos pontos de lançamento;

d) o sistema de abastecimento de água deverá ser articulado ao sistema público, sendo que no caso da inexistência da rede do sistema público caberá ao empreendedor a implantação de sistema próprio de abastecimento para o empreendimento, de acordo com especificações da autarquia municipal Serviço Autônomo de Água, Esgoto e Saneamento Urbano - SAAE;

e) a rede de esgoto deverá ser articulada ao sistema público de coleta ou ter o tratamento e disposição final de esgotos efetuados pelo empreendedor, de acordo com a legislação sanitária vigente e com especificações do SAAE, ficando proibido em qualquer situação, o lançamento de efluentes “in natura” nos corpos d’água;

f) a coleta de resíduos sólidos do empreendimento deverá ser integrada ao sistema público de coleta, armazenamento, disposição e tratamento de resíduos;

g) a pavimentação deverá ser preferencialmente em pavimentação poliédrica, composta por pedras de granito, sem prejuízo da utilização de pavimentação asfáltica em CBUQ, quando necessário;

IV - quanto à implantação do sistema viário:

a) todos os processos de escoamento superficial gerados pela implantação dos arruamentos devem ser controlados nos terrenos da própria gleba parcelada, de modo a evitar problemas de erosão e de assoreamento dos córregos receptores e agravamento dos fenômenos de inundação;

b) em terrenos com declividade de até 12% (doze por cento) recomenda-se adotar preferencialmente a implantação de vias perpendiculares às curvas de nível e, em declividades superiores, adotar traçado paralelo às curvas de nível;

c) em vias paralelas às curvas de nível em trechos irregulares do terreno e em aterros mais espessos que 1,5 m (um metro e meio) devem-se evitar cortes superiores a 2 m (dois metros), sendo necessária a implantação de muros de arrimos na sua base;

d) nos cortes e aterros das vias não poderá haver diferença entre o nível da rua e o nível da frente do lote;

e) as calçadas deverão ter tratamento com pavimentação de no máximo 2/3 (dois terços) de sua largura total, sendo o recobrimento do restante com espécies de gramíneas ou materiais que garantam a permeabilidade do solo, respeitando também a NBR9.050/2004 e Lei Federal nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000, que tratam de acessibilidade e mobilidade;

f) as pistas de rolamento deverão ter tratamento que assegure a prevenção da erosão, a correta drenagem das águas pluviais, o controle da lama e poeira e a resistência ao tráfego motorizado, sendo o tratamento mínimo admissível o revestimento primário da pista e a pavimentação de vias com trechos de declividade superior a 6% (seis por cento).

Art. 51 Aplicam-se aos desmembramentos nas áreas urbanas da APA do Córrego do Marinheiro os critérios formulados nos incisos I, II e III do artigo anterior e demais exigências da Lei Federal nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979, sendo que as exigências referentes à implantação da infraestrutura básica serão solicitadas pela Prefeitura Municipal de Sete Lagoas por ocasião da aprovação de projetos de construção nas áreas desmembradas.

Art. 52 Os empreendimentos para fins urbanos a se instalarem na APA do Córrego do Marinheiro deverão ser submetidos à análise prévia pelo órgão ambiental competente, independente do seu porte, que avaliarão a adequação aos parâmetros desta Lei Complementar.

Parágrafo único. O alvará de aprovação, ou qualquer ato de natureza definitiva, somente poderá ser expedido após a aprovação do Conselho Gestor da APA do Córrego do Marinheiro, nos termos do artigo 64 e seguintes desta Lei Complementar.

Art. 53 Os loteamentos existentes na APA do Córrego do Marinheiro até a data de publicação desta Lei Complementar, que se encontrem em condições de irregularidade e que não atendam aos parâmetros propostos pelo presente instrumento, deverão ser submetidos ao processo de regularização junto ao órgão municipal competente, devidamente instruído com toda a documentação necessária para analise.

Parágrafo único. Os parâmetros a serem utilizados para a aprovação de tais loteamentos serão os mesmos definidos para as zonas de expansão urbana do Município, nos termos da legislação de parcelamento do solo vigente, devendo os pedidos serem submetidos ao Conselho Gestor da APA do Córrego do Marinheiro.

Subseção II
Da Zona de Agrupamento Urbano - ZAU

Art. 54 Ficam estabelecidas as seguintes categorias de uso e os correspondentes tipos de ocupação do solo:

I - quanto ao uso na categoria habitacional só será permitido o uso unifamiliar;

II - serão permitidos os usos nas categorias comerciais, de serviços locais e de atendimento à região para o suporte do bairro e à infraestrutura turística e cultural;

III - o comprimento dos quarteirões não poderá ultrapassar 400 m (quatrocentos metros).

Art. 55 Somente serão permitidas a implantação de empreendimentos e edificações que, seguindo os parâmetros e procedimentos de permeabilidade determinados por esta Lei Complementar, comprovem, através de ações mitigadoras aplicadas pelo empreendedor, a máxima recarga possível do lençol freático, resguardando-se o necessário equilíbrio econômico-financeiro da atividade econômica.

Parágrafo único. Em todos os projetos de parcelamento do solo o empreendedor deverá apresentar ao órgão ambiental competente estudos comprovando ter atingido o cálculo máximo de recarga hídrica que as condições físicas do solo no local do empreendimento permitam.

Seção IV
Do Sistema Viário e Transportes

Art. 56 Na APA do Córrego do Marinheiro serão observadas as seguintes diretrizes para o sistema viário:

I - proteger a avenida perimetral da sobrecarga de veículos;

II - estabelecer configuração do sistema viário que possibilite melhor distribuição do tráfego veicular;

III - preservar as estradas vicinais existentes nas mesmas condições atuais em caminhos de terra em toda a região da APA;

IV - priorizar a circulação de pedestres e veículos dentro dos condomínios e loteamentos.
Parágrafo único. As demais características do sistema viário, bem como os requisitos técnicos para a sua implantação, deverão obedecer ao disposto na legislação municipal para as zonas de expansão urbana.

Seção V
Do Turismo

Art. 57 O desenvolvimento da atividade turística na APA do Córrego do Marinheiro deverá estar aliado à perspectiva da conservação ambiental e à captação de recursos que propiciem uma melhor qualidade de vida à população da região, devendo, para tanto, ser planejado, monitorado e fiscalizado.

Art. 58 O Município de Sete Lagoas, por meio da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico e Turismo, será responsável pelo planejamento do desenvolvimento turístico na APA do Córrego do Marinheiro, podendo propor parcerias com entidades de ecoturismo, empresas privadas de gastronomia e animação cultural, proprietários de terras da APA e demais Secretarias Municipais.

§ 1º Para garantir a compatibilização entre o desenvolvimento turístico e os objetivos da APA do Córrego do Marinheiro, deverão ser equacionadas as seguintes questões:

I - capacidade de suporte do meio ambiente, visando estabelecer a quantidade de pessoas que possam usufruir da infraestrutura turística sem que haja degradação do mesmo;

II - levantamento e estabelecimento de áreas propícias para estacionamento de veículos;

III - definição de trajetos para pedestres e veículos, tanto no interior da APA, como os de acesso aos demais pontos de interesse turístico.

§ 2º O lazer e a recreação poderão ser dos tipos contemplativo e ativo, devendo ser promovidas atividades esportivas e culturais que se integrem à natureza, observadas as restrições elencadas no artigo 8º, no inciso II desta Lei Complementar.

§ 3º Poderá ser fomentada a realização de roteiros turísticos por pontos de interesse, por meio de incentivo aos proprietários dessas áreas, para que sejam permitidas visitas de grupos dirigidos por guias, aos bens naturais, históricos e culturais existentes nesses pontos.

Art. 59 O licenciamento para as atividades turísticas e culturais poderá estar vinculado à exigência de contrapartidas a serem aplicadas dentro da própria APA do Córrego do Marinheiro.

Art. 60 O Poder Executivo poderá viabilizar mecanismos que possibilitem o uso público de propriedades particulares na APA do Córrego do Marinheiro para fins de áreas de lazer e de estacionamento de veículos, por meio de incentivos aos proprietários dessas áreas, conforme previsto nesta Lei Complementar.

CAPÍTULO IV
DA GESTÃO E DO DESENVOLVIMENTO DA APA
Seção I
Do conjunto de ações a ser implementado

Art. 61 Compõem o conjunto de ações para efetivação do zoneamento ambiental e para realização dos objetivos da APA do Córrego do Marinheiro os seguintes programas:

I - programa de prevenção e combate aos incêndios;

II - programa de controle ambiental, que considere de forma integrada as ações de monitoramento, fiscalização e licenciamento das atividades realizadas ou a serem implementadas no território da APA do Córrego do Marinheiro;

III - programa de recuperação ambiental, com objetivo de efetivar medidas destinadas à conservação e recuperação dos recursos naturais, de modo a garantir a qualidade e a biodiversidade dos ecossistemas, dando prioridade à recuperação das matas ciliares da região;

IV - programa de educação ambiental, que promova o conhecimento sobre os atributos e problemas ambientais da APA do Córrego do Marinheiro, assim como a mobilização da população para uma nova atitude em relação ao meio ambiente, por meio de ações de caráter formativo e informativo, e do incentivo a mecanismos de participação da comunidade na discussão e execução da política ambiental;

V - programa de fomento à produção e diversificação agrícola, que promova a associação dos produtores e implemente formas de comercialização de produtos;

VI - programa de tratamento de esgotos e disposição de resíduos sólidos, que contenha atividades e cronogramas compatíveis com as características de cada zona da APA do Córrego do Marinheiro;

VII - programa de combate à atividade minerária clandestina, que promova a sua regularização de forma compatível com os objetivos e programas estabelecidos para a APA do Córrego do Marinheiro e de acordo com a legislação vigente;

VIII - programa de monitoramento ambiental informatizado da APA do Córrego do Marinheiro, com utilização de dados georreferenciados constantes em banco de dados já utilizados neste trabalho e a serem incorporados em levantamentos futuros;

IX - programa de desenvolvimento turístico, que viabilize o ecoturismo na APA do Córrego do Marinheiro, prioritariamente na Zona da Vida Silvestre (ZVS), com a implantação de equipamentos de apoio à atividade turística, de cultura e de lazer, com prioridade ao desenvolvimento de projetos de incentivo aos proprietários locais para atuarem no ecoturismo;

X - programa de mapeamento do patrimônio natural e cultural, que possibilite o estabelecimento dos roteiros turísticos pela APA do Córrego do Marinheiro, levando em conta o perfil dos usuários e a capacidade de suporte do meio ambiente.

Art. 62 Fica o Poder Executivo do Município de Sete Lagoas autorizado a firmar convênios com entidades governamentais e não governamentais com o objetivo de viabilizar os programas descritos no artigo anterior.

Seção II
Da Gestão Municipal

Art. 63 Todas as instituições públicas e privadas com atuação na área abrangida pela APA do Córrego do Marinheiro estão obrigadas a respeitar as diretrizes e disposições desta Lei Complementar, devendo também colaborar, no âmbito de suas atribuições, para o desenvolvimento dos programas previstos para a APA no artigo 61 desta Lei Complementar.

§ 1º O núcleo administrativo de gestão da APA do Córrego do Marinheiro é constituído pelas seguintes unidades da Administração Municipal, responsáveis pela coordenação dos programas previstos no artigo 61 desta Lei Complementar e pelo desenvolvimento dos acordos de cooperação com organismos públicos e privados, além de suas atribuições específicas:

I - Secretaria Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas, responsável pelo planejamento urbano, fiscalização do uso e parcelamento do solo;

II - Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade, responsável pelo planejamento, fiscalização e licenciamento ambiental, pela manutenção de parques e jardins e pela coleta de resíduos sólidos urbanos;

III - Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Tecnologia e Comunicação Social, responsável pelo suporte de georreferenciamento e geoprocessamento de dados necessários para o exercício das atividades dos demais órgãos municipais.

§ 2º As demais Secretarias Municipais têm atribuições diretas indispensáveis para o pleno desenvolvimento da APA do Córrego do Marinheiro, segundo as diretrizes desta Lei Complementar, devendo fazer parte da coordenação dos programas onde sua atuação seja determinante:

I - Secretaria Municipal de Cultura e Juventude, responsável pela implementação de programas municipais de caráter cultural, assim como pela preservação do patrimônio cultural;

II - Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico e Turismo, responsável pela implementação de programas municipais de caráter turístico e de agricultura;

III - Secretaria Municipal de Esportes e Lazer, responsável pela implementação de programas municipais de atividades de caráter esportivo;

IV - Secretaria Municipal da Educação, responsável pelo desenvolvimento de programas de educação ambiental voltados à rede municipal de ensino;

V - Secretaria Municipal de Segurança, Trânsito e Transporte, responsáveis pela análise das obras viárias e pelo controle do trânsito e dos estacionamentos.
§ 3º As competências e atribuições das Secretarias Municipais previstas nos parágrafos anteriores poderão ser abarcadas por outras secretarias ou órgãos municipais que vierem a substituí-las.

Art. 64 O Conselho Gestor da APA do Córrego do Marinheiro vinculado à Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade será paritário, sendo sua composição regulamentada por Decreto, respeitando os seguintes parâmetros e objetivos:

I - garantir o cumprimento das diretrizes e normas constantes nesta Lei Complementar e em suas disposições complementares;

II - ser composto de 12 (doze) membros, entre titulares e suplentes, sendo 06 (seis) representantes do Poder Público e 06 (seis) representantes da sociedade civil, preferencialmente de moradores e usuários da região;

III - propor e assessorar a celebração de convênios com outras esferas de governo, instituições de pesquisa, instituições financeiras públicas e privadas, organizações não governamentais ou outros que possam contribuir para a concretização dos programas previstos no artigo 61 desta Lei Complementar, respeitada a previsão orçamentária aprovada para o ano em curso;

IV - propor ações conjuntas entre o Município de Sete Lagoas e órgãos das outras esferas de governo de maneira a integrar os programas constantes no artigo 61 desta Lei Complementar;

V - acionar os órgãos fiscalizadores competentes quando do não cumprimento desta Lei Complementar ou de atos legais de caráter ambiental;

VI - acompanhar a implementação e efetivação das diretrizes gerais constantes no artigo 3º desta Lei Complementar;

VII - participar e acompanhar a elaboração e execução dos programas constantes no artigo 61 desta Lei Complementar;

VIII - aprovar a instalação de parcelamentos de solo e empreendimentos situados na APA do Córrego do Marinheiro.

§ 1º Este Conselho terá caráter consultivo e deliberativo, sendo que o seu Presidente será obrigatoriamente o Secretário Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade.

§ 2º O Conselho Gestor da APA do Córrego do Marinheiro elaborará seu Regimento Interno no prazo máximo de 90 (noventa) dias após a posse de seus membros.

§ 3º A composição do referido Conselho será regulamentada por Decreto num prazo máximo de 90 (noventa) dias após a publicação desta Lei Complementar.

§ 4º Enquanto não for regulamentado o Conselho Gestor da APA do Córrego do Marinheiro, o Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente de Sete Lagoas - CODEMA responderá por suas atribuições.

§ 5º Terão assento garantido no Conselho Gestor da APA do Córrego do Marinheiro representantes dos moradores e dos proprietários de terrenos da referida APA e representantes das entidades de proteção ao Meio Ambiente.

Art. 65 O Conselho Gestor da APA do Córrego do Marinheiro poderá instituir Câmaras Técnicas com vistas a subsidiar a gestão da APA, sempre que houver necessidade de avaliações e pareceres de caráter técnico.

Art. 66 Será garantido ao Conselho Municipal de Desenvolvimento - CMD, ao Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente - CODEMA e ao Conselho Municipal de Defesa do Patrimônio Cultural - COMPAC a participação na definição e na fiscalização do desenvolvimento dos programas previstos para a APA, conforme artigo 61 desta Lei Complementar.

Seção III
Dos Recursos

Art. 67 Os recursos para as atividades necessárias aos objetivos da APA do Córrego do Marinheiro e para os programas incluídos no artigo 61 desta Lei poderão provir de:

I - ICMS ecológico, oriundo de recursos estaduais mediante a apresentação de documentação necessária para o cadastro no programa, e esta arrecadação será investida integralmente apenas na região da APA Córrego do Marinheiro;

II - dotações orçamentárias das Secretarias Municipais relacionadas no §§ 1º e 2º do artigo 63 desta Lei Complementar, devendo ser quantificados na previsão orçamentária anualmente elaborada;

III - contrapartidas para o licenciamento de empreendimentos da iniciativa privada;

IV - transferências, contribuições, subvenções, auxílios da União e do Estado, doações e legados, convênios, contratos do Município com instituições públicas ou privadas e de outros recursos que, pela sua natureza, possam ser destinados ao previsto no caput deste artigo.

Art. 68 Os recursos provenientes das multas cobradas por infrações ambientais ocorridas dentro dos limites da APA do Córrego do Marinheiro poderão ser revertidos em obras necessárias e/ou em manutenção e recuperação do meio ambiente, por meio de regulamentação específica.

Seção IV
Das Sanções

Art. 69 Ficam definidos os seguintes tipos de sanções, a serem aplicadas segundo a gravidade da infração:

I - advertência;

II - multas, algumas das quais poderão ser cobradas cumulativamente na forma de prestação de serviços ou realização de obras de recuperação ambiental nos limites da APA do Córrego do Marinheiro, devendo, para tanto, ser firmado um Termo de Ajustamento de Conduta - TAC entre o infrator e a Prefeitura Municipal de Sete Lagoas;

III - interdição temporária;

IV - embargo da obra;

V - demolição.

§ 1º A aplicação destas sanções não tem efeito atenuante e não substitui as demais sanções previstas na legislação nas esferas municipal, estadual e federal.

§ 2º O recolhimento do valor das multas deverá ser destinado ao Fundo Municipal de Meio Ambiente - FUMMA, conforme preconiza a Lei Complementar nº 68, de 28 de janeiro de 2002, e regulamentado pelo Decreto nº 2.784, de 24 de julho de 2002.

§ 3º As sanções previstas nesta Lei Complementar deverão ser estabelecidas em instrumento próprio a ser criado pelo Poder Público Municipal.

Art. 70 As sanções estabelecidas no artigo anterior objetivam penalizar os infratores pelo descumprimento das normas e diretrizes definidas nesta Lei Complementar, que serão aplicadas pela:

I - Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade, nos casos de licenciamento ambiental;

II - Secretaria Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas, nos casos de uso e parcelamento do solo e obras particulares.

CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS

Art. 71 As Leis de Uso e Ocupação do Solo e de Parcelamento do Solo, o Código de Obras Municipal e o Plano Diretor vigentes aplicam-se subsidiariamente a presente Lei Complementar, em caso de eventual omissão de regras e/ou parâmetros urbanísticos necessários para a análise de pedidos de parcelamento do solo ou edificação no perímetro da APA do Córrego do Marinheiro.

Art. 72 São Anexos desta Lei Complementar:

I – O Memorial Descritivo e o Croqui contendo os limites e as confrontações da APA do Córrego do Marinheiro;

II – O Mapa contendo o zoneamento ambiental da APA do Córrego do Marinheiro;

III – O Relatório Ambiental dos Estudos Técnicos produzido para criação e zoneamento da APA do Córrego do Marinheiro;
IV – Parâmetros Urbanísticos da APA Córrego do Marinheiro.

Art. 73 O Poder Executivo Municipal elaborará o Plano de Gestão da APA do Córrego do Marinheiro no prazo de 01 (um) ano após a publicação desta Lei Complementar.

Art. 74 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 04 de outubro de 2019.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


MAURÍCIO REIS CAMPOLINA
Secretário Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas


FABRÍCIO AUGUSTO CARVALHO DO NASCIMENTO
Secretário Municipal de Meio Ambiente e Sustentabilidade


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 10/2019 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)























ANEXO I

MEMORIAL DESCRITIVO (UTM)

Imóvel           : APA CÓRREGO DO MARINHEIRO
Município      : SETE LAGOAS U.F: MG - BR
Área (ha)       : 1.482,9016 ha
Perímetro (m): 23.478 m

CROQUI

/

Inicia-se a descrição deste perímetro no vértice -M-0001, de coordenadas N 7.847.330,243m e E 584.821,565m; deste segue confrontando com terras da EMBRAPA, com azimute de 91°30'04" por uma distância de 25,24m  até o vértice -M-0002, de coordenadas N 7.847.329,581m e E 584.846,796m; deste segue, com azimute de 118°46'39" por uma distância de 50,91m  até o vértice -M-0003, de coordenadas N 7.847.305,072m e E 584.891,420m; deste segue, com azimute de 116°16'38" por uma distância de 27,48m  até o vértice -M-0004, de coordenadas N 7.847.292,906m e E 584.916,060m; deste segue, com azimute de 61°45'44" por uma distância de 53,05m  até o vértice -M-0005, de coordenadas N 7.847.318,007m e E 584.962,798m; deste segue, com azimute de 91°30'08" por uma distância de 69,58m  até o vértice -M-0006, de coordenadas N 7.847.316,182m e E 585.032,355m; deste segue, com azimute de 155°33'39" por uma distância de 62,68m  até o vértice -M-0007, de coordenadas N 7.847.259,119m e E 585.058,287m; deste segue, com azimute de 117°21'33" por uma distância de 35,28m  até o vértice -M-0008, de coordenadas N 7.847.242,905m e E 585.089,622m; deste segue, com azimute de 125°49'23" por uma distância de 86,28m  até o vértice -M-0009, de coordenadas N 7.847.192,406m e E 585.159,581m; deste segue, com azimute de 181°22'47" por uma distância de 47,73m  até o vértice -M-0010, de coordenadas N 7.847.144,693m e E 585.158,432m; deste segue, com azimute de 147°31'54" por uma distância de 44,42m  até o vértice -M-0011, de coordenadas N 7.847.107,213m e E 585.182,280m; deste segue, com azimute de 167°15'06" por uma distância de 50,73m  até o vértice -M-0012, de coordenadas N 7.847.057,731m e E 585.193,475m; deste segue, com azimute de 147°31'57" por uma distância de 52,61m  até o vértice -M-0013, de coordenadas N 7.847.013,345m e E 585.221,717m; deste segue, com azimute de 167°15'07" por uma distância de 89,15m  até o vértice -M-0014, de coordenadas N 7.846.926,394m e E 585.241,389m; deste segue, com azimute de 145°58'19" por uma distância de 196,02m  até o vértice -M-0015, de coordenadas N 7.846.763,938m e E 585.351,083m; deste segue, com azimute de 97°36'45" por uma distância de 111,08m  até o vértice -M-0016, de coordenadas N 7.846.749,222m e E 585.461,184m; deste segue, com azimute de 125°49'30" por uma distância de 84,85m  até o vértice -M-0017, de coordenadas N 7.846.699,557m e E 585.529,983m; deste segue, com azimute de 101°54'08" por uma distância de 59,77m  até o vértice -M-0018, de coordenadas N 7.846.687,230m e E 585.588,468m; deste segue, com azimute de 118°46'53" por uma distância de 26,28m  até o vértice -M-0019, de coordenadas N 7.846.674,579m e E 585.611,499m; deste segue, com azimute de 109°9'34" por uma distância de 37,22m  até o vértice -M-0020, de coordenadas N 7.846.662,362m e E 585.646,660m; deste segue, com azimute de 137°55'53" por uma distância de 32,70m  até o vértice -M-0021, de coordenadas N 7.846.638,087m e E 585.668,571m; deste segue, com azimute de 122°18'51" por uma distância de 104,85m  até o vértice -M-0022, de coordenadas N 7.846.582,037m e E 585.757,184m; deste segue, com azimute de 137°55'53" por uma distância de 26,38m  até o vértice -M-0023, de coordenadas N 7.846.562,456m e E 585.774,857m; deste segue, com azimute de 117°21'48" por uma distância de 51,96m  até o vértice -M-0024, de coordenadas N 7.846.538,574m e E 585.821,002m; deste segue, com azimute de 118°46'56" por uma distância de 26,28m  até o vértice -M-0025, de coordenadas N 7.846.525,923m e E 585.844,032m; deste segue, com azimute de 117°21'46" por uma distância de 26,46m  até o vértice -M-0026, de coordenadas N 7.846.513,761m e E 585.867,531m; deste segue, com azimute de 125°49'35" por uma distância de 45,65m até o vértice -M-0027, de coordenadas N 7.846.487,038m e E 585.904,548m; deste segue, com azimute de 80°4'40" por uma distância de 94,47m  até o vértice -M-0028, de coordenadas N 7.846.503,315m e E 585.997,601m; deste segue, com azimute de 91°30'22" por uma distância de 139,81m  até o vértice -M-0029, de coordenadas N 7.846.499,641m e E 586.137,365m; deste segue, com azimute de 118°47'01" por uma distância de 52,75m  até o vértice -M-0030, de coordenadas N 7.846.474,239m e E 586.183,601m; deste segue, com azimute de 109°9'42" por uma distância de 91,10m  até o vértice -M-0031, de coordenadas N 7.846.444,338m e E 586.269,653m; deste segue, com azimute de 107°6'48" por uma distância de 132,84m  até o vértice -M-0032, de coordenadas N 7.846.405,248m e E 586.396,611m; deste segue, com azimute de 92°13'22" por uma distância de 152,44m  até o vértice -M-0033, de coordenadas N 7.846.399,336m e E 586.548,934m; deste segue, com azimute de 70°35'29" por uma distância de 204,60m  até o vértice -M-0034, de coordenadas N 7.846.467,324m e E 586.741,904m; deste segue, com azimute de 78°40'08" por uma distância de 135,21m  até o vértice -M-0035, de coordenadas N 7.846.493,889m e E 586.874,476m; deste segue, com azimute de 60°59'28" por uma distância de 92,69m  até o vértice -M-0036, de coordenadas N 7.846.538,837m e E 586.955,534m; deste segue, com azimute de 32°59'48" por uma distância de 66,82m  até o vértice -M-0037, de coordenadas N 7.846.594,882m e E 586.991,926m; deste segue, com azimute de 22°23'49" por uma distância de 41,11m  até o vértice -M-0038, de coordenadas N 7.846.632,891m e E 587.007,590m; deste segue, com azimute de 64°53'39" por uma distância de 76,15m  até o vértice -M-0039, de coordenadas N 7.846.665,202m e E 587.076,548m; deste segue, com azimute de 57°27'21" por uma distância de 82,74m  até o vértice -M-0040, de coordenadas N 7.846.709,712m e E 587.146,295m; deste segue, com azimute de 150°29'50" por uma distância de 40,40m  até o vértice -M-0041, de coordenadas N 7.846.674,552m e E 587.166,190m; deste segue, com azimute de 151°22'52" por uma distância de 36,03m  até o vértice -M-0042, de coordenadas N 7.846.642,923m e E 587.183,448m; deste segue, com azimute de 170°5'32" por uma distância de 36,85m  até o vértice -M-0043, de coordenadas N 7.846.606,621m e E 587.189,789m; deste segue, com azimute de 169°52'30" por uma distância de 57,16m  até o vértice -M-0044, de coordenadas N 7.846.550,353m e E 587.199,837m; deste segue, com azimute de 167°15'07" por uma distância de 76,32m  até o vértice -M-0045, de coordenadas N 7.846.475,915m e E 587.216,678m; deste segue, com azimute de 192°26'28" por uma distância de 81,63m  até o vértice -M-0046, de coordenadas N 7.846.396,204m e E 587.199,092m; deste segue, com azimute de 193°8'19" por uma distância de 100,45m  até o vértice -M-0047, de coordenadas N 7.846.298,383m e E 587.176,259m; deste segue, com azimute de 227°16'14" por uma distância de 61,15m  até o vértice -M-0048, de coordenadas N 7.846.256,888m e E 587.131,337m; deste segue, com azimute de 212°34'53" por uma distância de 45,06m  até o vértice -M-0049, de coordenadas N 7.846.218,920m e E 587.107,074m; deste segue, com azimute de 192°10'42" por uma distância de 31,12m  até o vértice -M-0050, de coordenadas N 7.846.188,502m e E 587.100,509m; deste segue, com azimute de 107°6'58" por uma distância de 2,10m  até o vértice -M-0051, de coordenadas N 7.846.187,885m e E 587.102,513m; deste segue confrontando com a propriedade da FERROVIA, com azimute de 163°10'11" por uma distância de 79,38m  até o vértice -M-0052, de coordenadas N 7.846.111,910m e E 587.125,495m; deste segue, com azimute de 135°38'54" por uma distância de 130,77m  até o vértice -M-0053, de coordenadas N 7.846.018,404m e E 587.216,909m; deste segue confrontando com a propriedade da ZONA RURAL\SETE LAGOAS, com azimute de 155°34'08" por uma distância de 58,66m  até o vértice -M-0054, de coordenadas N 7.845.964,998m e E 587.241,169m; deste segue, com azimute de 135°38'55" por uma distância de 32,94m  até o vértice -M-0055, de coordenadas N 7.845.941,444m e E 587.264,197m; deste segue, com azimute de 137°56'17" por uma distância de 25,45m  até o vértice -M-0056, de coordenadas N 7.845.922,548m e E 587.281,247m; deste segue, com azimute de 109°9'56" por uma distância de 55,83m  até o vértice -M-0057, de coordenadas N 7.845.904,218m e E 587.333,986m; deste segue, com azimute de 137°56'17" por uma distância de 39,35m  até o vértice -M-0058, de coordenadas N 7.845.875,004m e E 587.360,348m; deste segue, com azimute de 148°24'15" por uma distância de 83,41m  até o vértice -M-0059, de coordenadas N 7.845.803,962m e E 587.404,046m; deste segue, com azimute de 135°38'55" por uma distância de 32,38m  até o vértice -M-0060, de coordenadas N 7.845.780,809m e E 587.426,680m; deste segue, com azimute de 169°47'20" por uma distância de 62,77m  até o vértice -M-0061, de coordenadas N 7.845.719,029m e E 587.437,809m; deste segue, com azimute de 135°38'55" por uma distância de 16,93m  até o vértice -M-0062, de coordenadas N 7.845.706,922m e E 587.449,645m; deste segue, com azimute de 140°31'57" por uma distância de 17,87m  até o vértice -M-0063, de coordenadas N 7.845.693,124m e E 587.461,006m; deste segue, com azimute de 206°18'59" por uma distância de 60,11m  até o vértice -M-0064, de coordenadas N 7.845.639,245m e E 587.434,358m; deste segue, com azimute de 154°14'25" por uma distância de 47,95m  até o vértice -M-0065, de coordenadas N 7.845.596,061m e E 587.455,197m; deste segue, com azimute de 216°1'04" por uma distância de 90,68m  até o vértice -M-0066, de coordenadas N 7.845.522,714m e E 587.401,872m; deste segue, com azimute de 197°22'60" por uma distância de 47,79m  até o vértice -M-0067, de coordenadas N 7.845.477,110m e E 587.387,596m; deste segue, com azimute de 247°41'45" por uma distância de 89,73m  até o vértice -M-0068, de coordenadas N 7.845.443,056m e E 587.304,580m; deste segue, com azimute de 204°59'07" por uma distância de 75,57m  até o vértice -M-0069, de coordenadas N 7.845.374,560m e E 587.272,661m; deste segue, com azimute de 179°9'59" por uma distância de 23,49m  até o vértice -M-0070, de coordenadas N 7.845.351,072m e E 587.273,003m; deste segue, com azimute de 181°23'18" por uma distância de 19,31m  até o vértice -M-0071, de coordenadas N 7.845.331,770m e E 587.272,535m; deste segue, com azimute de 243°11'05" por uma distância de 69,19m  até o vértice -M-0072, de coordenadas N 7.845.300,559m e E 587.210,790m; deste segue, com azimute de 222°36'60" por uma distância de 86,98m  até o vértice -M-0073, de coordenadas N 7.845.236,549m e E 587.151,895m; deste segue, com azimute de 298°47'19" por uma distância de 48,47m  até o vértice -M-0074, de coordenadas N 7.845.259,890m e E 587.109,419m; deste segue, com azimute de 297°22'08" por uma distância de 68,23m  até o vértice -M-0075, de coordenadas N 7.845.291,256m e E 587.048,826m; deste segue, com azimute de 269°2'37" por uma distância de 77,77m  até o vértice -M-0076, de coordenadas N 7.845.289,958m e E 586.971,067m; deste segue, com azimute de 298°47'13" por uma distância de 46,24m  até o vértice -M-0077, de coordenadas N 7.845.312,225m e E 586.930,542m; deste segue, com azimute de 222°37'00" por uma distância de 45,53m  até o vértice -M-0078, de coordenadas N 7.845.278,716m e E 586.899,711m; deste segue, com azimute de 271°30'33" por uma distância de 46,42m  até o vértice -M-0079, de coordenadas N 7.845.279,939m e E 586.853,309m; deste segue, com azimute de 234°43'14" por uma distância de 44,41m  até o vértice -M-0080, de coordenadas N 7.845.254,291m e E 586.817,057m; deste segue, com azimute de 271°30'35" por uma distância de 36,25m  até o vértice -M-0081, de coordenadas N 7.845.255,246m e E 586.780,822m; deste segue, com azimute de 290°7'14" por uma distância de 128,11m  até o vértice -M-0082, de coordenadas N 7.845.299,316m e E 586.660,529m; deste segue, com azimute de 222°36'54" por uma distância de 43,61m  até o vértice -M-0083, de coordenadas N 7.845.267,222m e E 586.631,001m; deste segue, com azimute de 271°30'28" por uma distância de 52,37m  até o vértice -M-0084, de coordenadas N 7.845.268,600m e E 586.578,645m; deste segue, com azimute de 269°2'34" por uma distância de 20,48m  até o vértice -M-0085, de coordenadas N 7.845.268,257m e E 586.558,165m; deste segue, com azimute de 239°54'32" por uma distância de 36,95m  até o vértice -M-0086, de coordenadas N 7.845.249,732m e E 586.526,196m; deste segue, com azimute de 117°22'03" por uma distância de 49,89m  até o vértice -M-0087, de coordenadas N 7.845.226,797m e E 586.570,504m; deste segue, com azimute de 163°40'34" por uma distância de 47,80m  até o vértice -M-0088, de coordenadas N 7.845.180,928m e E 586.583,938m; deste segue, com azimute de 206°18'46" por uma distância de 53,31m  até o vértice -M-0089, de coordenadas N 7.845.133,140m e E 586.560,306m; deste segue, com azimute de 135°38'57" por uma distância de 17,05m  até o vértice -M-0090, de coordenadas N 7.845.120,952m e E 586.572,222m; deste segue, com azimute de 142°25'40" por uma distância de 18,62m  até o vértice -M-0091, de coordenadas N 7.845.106,190m e E 586.583,579m; deste segue, com azimute de 193°56'08" por uma distância de 122,79m  até o vértice -M-0092, de coordenadas N 7.844.987,016m e E 586.554,007m; deste segue, com azimute de 255°51'33" por uma distância de 54,34m  até o vértice -M-0093, de coordenadas N 7.844.973,741m e E 586.501,316m; deste segue, com azimute de 241°45'48" por uma distância de 26,27m  até o vértice -M-0094, de coordenadas N 7.844.961,310m e E 586.478,167m; deste segue, com azimute de 255°51'33" por uma distância de 48,40m  até o vértice -M-0095, de coordenadas N 7.844.949,485m e E 586.431,233m; deste segue, com azimute de 255°9'08" por uma distância de 124,43m  até o vértice -M-0096, de coordenadas N 7.844.917,600m e E 586.310,960m; deste segue, com azimute de 241°45'48" por uma distância de 35,55m  até o vértice -M-0097, de coordenadas N 7.844.900,781m e E 586.279,642m; deste segue, com azimute de 258°38'33" por uma distância de 59,76m  até o vértice -M-0098, de coordenadas N 7.844.889,012m e E 586.221,047m; deste segue, com azimute de 241°45'44" por uma distância de 26,27m  até o vértice -M-0099, de coordenadas N 7.844.876,581m e E 586.197,899m; deste segue, com azimute de 258°38'32" por uma distância de 59,76m  até o vértice -M-0100, de coordenadas N 7.844.864,811m e E 586.139,305m; deste segue, com azimute de 241°45'43" por uma distância de 26,27m  até o vértice -M-0101, de coordenadas N 7.844.852,380m e E 586.116,158m; deste segue, com azimute de 260°32'01" por uma distância de 71,22m  até o vértice -M-0102, de coordenadas N 7.844.840,666m e E 586.045,903m; deste segue, com azimute de 258°5'11" por uma distância de 61,59m  até o vértice -M-0103, de coordenadas N 7.844.827,950m e E 585.985,636m; deste segue, com azimute de 271°30'22" por uma distância de 56,30m  até o vértice -M-0104, de coordenadas N 7.844.829,430m e E 585.929,358m; deste segue, com azimute de 269°2'26" por uma distância de 57,67m  até o vértice -M-0105, de coordenadas N 7.844.828,464m e E 585.871,699m; deste segue, com azimute de 302°52'11" por uma distância de 69,84m  até o vértice -M-0106, de coordenadas N 7.844.866,368m e E 585.813,042m; deste segue, com azimute de 297°21'54" por uma distância de 26,46m  até o vértice -M-0107, de coordenadas N 7.844.878,529m e E 585.789,545m; deste segue, com azimute de 298°47'04" por uma distância de 26,27m  até o vértice -M-0108, de coordenadas N 7.844.891,181m e E 585.766,516m; deste segue, com azimute de 289°9'43" por uma distância de 37,22m  até o vértice -M-0109, de coordenadas N 7.844.903,398m e E 585.731,358m; deste segue, com azimute de 305°49'43" por uma distância de 43,56m  até o vértice -M-0110, de coordenadas N 7.844.928,896m e E 585.696,042m; deste segue, com azimute de 269°2'21" por uma distância de 34,42m  até o vértice -M-0111, de coordenadas N 7.844.928,319m e E 585.661,628m; deste segue, com azimute de 271°30'18" por uma distância de 22,99m  até o vértice -M-0112, de coordenadas N 7.844.928,923m e E 585.638,645m; deste segue, com azimute de 241°45'34" por uma distância de 28,85m  até o vértice -M-0113, de coordenadas N 7.844.915,272m e E 585.613,229m; deste segue, com azimute de 222°36'41" por uma distância de 31,94m  até o vértice -M-0114, de coordenadas N 7.844.891,766m e E 585.591,606m; deste segue, com azimute de 229°10'26" por uma distância de 109,42m  até o vértice -M-0115, de coordenadas N 7.844.820,231m e E 585.508,808m; deste segue, com azimute de 162°17'21" por uma distância de 49,23m  até o vértice -M-0116, de coordenadas N 7.844.773,337m e E 585.523,783m; deste segue, com azimute de 213°0'19" por uma distância de 49,00m  até o vértice -M-0117, de coordenadas N 7.844.732,247m e E 585.497,094m; deste segue, com azimute de 179°9'54" por uma distância de 36,99m  até o vértice -M-0118, de coordenadas N 7.844.695,260m e E 585.497,633m; deste segue, com azimute de 206°18'31" por uma distância de 54,22m  até o vértice -M-0119, de coordenadas N 7.844.646,654m e E 585.473,601m; deste segue, com azimute de 197°22'35" por uma distância de 38,85m  até o vértice -M-0120, de coordenadas N 7.844.609,575m e E 585.461,998m; deste segue, com azimute de 198°15'20" por uma distância de 38,52m  até o vértice -M-0121, de coordenadas N 7.844.572,991m e E 585.449,930m; deste segue, com azimute de 190°45'36" por uma distância de 62,77m  até o vértice -M-0122, de coordenadas N 7.844.511,321m e E 585.438,211m; deste segue, com azimute de 210°10'29" por uma distância de 70,64m  até o vértice -M-0123, de coordenadas N 7.844.450,256m e E 585.402,706m; deste segue, com azimute de 204°58'38" por uma distância de 27,34m  até o vértice -M-0124, de coordenadas N 7.844.425,473m e E 585.391,161m; deste segue, com azimute de 213°0'20" por uma distância de 73,27m  até o vértice -M-0125, de coordenadas N 7.844.364,026m e E 585.351,249m; deste segue, com azimute de 271°30'15" por uma distância de 44,40m  até o vértice -M-0126, de coordenadas N 7.844.365,192m e E 585.306,861m; deste segue, com azimute de 298°46'60" por uma distância de 50,87m  até o vértice -M-0127, de coordenadas N 7.844.389,687m e E 585.262,272m; deste segue, com azimute de 269°2'15" por uma distância de 35,00m  até o vértice -M-0128, de coordenadas N 7.844.389,100m e E 585.227,275m; deste segue, com azimute de 179°9'43" por uma distância de 36,51m  até o vértice -M-0129, de coordenadas N 7.844.352,594m e E 585.227,809m; deste segue, com azimute de 243°10'40" por uma distância de 26,73m  até o vértice -M-0130, de coordenadas N 7.844.340,531m e E 585.203,953m; deste segue, com azimute de 179°9'52" por uma distância de 12,42m  até o vértice -M-0131, de coordenadas N 7.844.328,114m e E 585.204,134m; deste segue, com azimute de 181°22'48" por uma distância de 25,70m  até o vértice -M-0132, de coordenadas N 7.844.302,418m e E 585.203,515m; deste segue, com azimute de 224°53'49" por uma distância de 117,00m  até o vértice -M-0133, de coordenadas N 7.844.219,541m e E 585.120,936m; deste segue, com azimute de 260°31'48" por uma distância de 89,73m  até o vértice -M-0134, de coordenadas N 7.844.204,778m e E 585.032,433m; deste segue, com azimute de 200°23'13" por uma distância de 44,92m  até o vértice -M-0135, de coordenadas N 7.844.162,668m e E 585.016,783m; deste segue, com azimute de 104°41'13" por uma distância de 72,24m  até o vértice -M-0136, de coordenadas N 7.844.144,353m e E 585.086,659m; deste segue, com azimute de 118°47'01" por uma distância de 27,12m  até o vértice -M-0137, de coordenadas N 7.844.131,296m e E 585.110,426m; deste segue, com azimute de 163°9'57" por uma distância de 76,77m  até o vértice -M-0138, de coordenadas N 7.844.057,818m e E 585.132,658m; deste segue, com azimute de 154°14'03" por uma distância de 31,80m  até o vértice -M-0139, de coordenadas N 7.844.029,181m e E 585.146,481m; deste segue, com azimute de 181°22'46" por uma distância de 132,77m  até o vértice -M-0140, de coordenadas N 7.843.896,446m e E 585.143,285m; deste segue, com azimute de 224°53'46" por uma distância de 73,05m  até o vértice -M-0141, de coordenadas N 7.843.844,696m e E 585.091,722m; deste segue, com azimute de 140°59'31" por uma distância de 137,11m  até o vértice -M-0142, de coordenadas N 7.843.738,156m e E 585.178,021m; deste segue, com azimute de 155°33'56" por uma distância de 37,11m  até o vértice -M-0143, de coordenadas N 7.843.704,369m e E 585.193,372m; deste segue, com azimute de 224°53'48" por uma distância de 39,01m  até o vértice -M-0144, de coordenadas N 7.843.676,734m e E 585.165,837m; deste segue, com azimute de 212°8'27" por uma distância de 43,73m  até o vértice -M-0145, de coordenadas N 7.843.639,710m e E 585.142,575m; deste segue, com azimute de 224°53'45" por uma distância de 33,32m  até o vértice -M-0146, de coordenadas N 7.843.616,105m e E 585.119,056m; deste segue, com azimute de 193°17'15" por uma distância de 51,38m  até o vértice -M-0147, de coordenadas N 7.843.566,102m e E 585.107,247m; deste segue, com azimute de 206°18'25" por uma distância de 79,24m  até o vértice -M-0148, de coordenadas N 7.843.495,068m e E 585.072,130m; deste segue, com azimute de 190°45'30" por uma distância de 72,22m  até o vértice -M-0149, de coordenadas N 7.843.424,117m e E 585.058,649m; deste segue, com azimute de 179°9'44" por uma distância de 97,45m  até o vértice -M-0150, de coordenadas N 7.843.326,677m e E 585.060,074m; deste segue, com azimute de 181°22'44" por uma distância de 49,19m  até o vértice -M-0151, de coordenadas N 7.843.277,499m e E 585.058,890m; deste segue, com azimute de 179°9'44" por uma distância de 36,89m  até o vértice -M-0152, de coordenadas N 7.843.240,609m e E 585.059,429m; deste segue, com azimute de 181°22'45" por uma distância de 36,89m  até o vértice -M-0153, de coordenadas N 7.843.203,725m e E 585.058,541m; deste segue, com azimute de 179°9'47" por uma distância de 19,26m  até o vértice -M-0154, de coordenadas N 7.843.184,471m e E 585.058,823m; deste segue, com azimute de 206°18'20" por uma distância de 53,71m  até o vértice -M-0155, de coordenadas N 7.843.136,322m e E 585.035,020m; deste segue, com azimute de 179°9'47" por uma distância de 23,49m  até o vértice -M-0156, de coordenadas N 7.843.112,832m e E 585.035,363m; deste segue, com azimute de 189°27'29" por uma distância de 107,39m  até o vértice -M-0157, de coordenadas N 7.843.006,904m e E 585.017,717m; deste segue, com azimute de 224°53'39" por uma distância de 81,67m  até o vértice -M-0158, de coordenadas N 7.842.949,050m e E 584.960,075m; deste segue, com azimute de 243°10'30" por uma distância de 73,97m  até o vértice -M-0159, de coordenadas N 7.842.915,670m e E 584.894,067m; deste segue, com azimute de 234°42'40" por uma distância de 43,28m  até o vértice -M-0160, de coordenadas N 7.842.890,667m e E 584.858,739m; deste segue, com azimute de 179°9'41" por uma distância de 72,60m  até o vértice -M-0161, de coordenadas N 7.842.818,072m e E 584.859,802m; deste segue, com azimute de 213°0'06" por uma distância de 88,42m  até o vértice -M-0162, de coordenadas N 7.842.743,916m e E 584.811,641m; deste segue, com azimute de 200°46'32" por uma distância de 68,39m  até o vértice -M-0163, de coordenadas N 7.842.679,975m e E 584.787,383m; deste segue, com azimute de 224°53'37" por uma distância de 82,41m  até o vértice -M-0164, de coordenadas N 7.842.621,591m e E 584.729,216m; deste segue, com azimute de 222°36'13" por uma distância de 33,93m  até o vértice -M-0165, de coordenadas N 7.842.596,615m e E 584.706,246m; deste segue, com azimute de 224°53'34" por uma distância de 103,92m  até o vértice -M-0166, de coordenadas N 7.842.522,994m e E 584.632,900m; deste segue, com azimute de 271°30'09" por uma distância de 52,90m  até o vértice -M-0167, de coordenadas N 7.842.524,381m e E 584.580,018m; deste segue, com azimute de 255°8'42" por uma distância de 50,76m  até o vértice -M-0168, de coordenadas N 7.842.511,367m e E 584.530,956m; deste segue, com azimute de 260°31'40" por uma distância de 71,22m  até o vértice -M-0169, de coordenadas N 7.842.499,647m e E 584.460,711m; deste segue, com azimute de 250°25'14" por uma distância de 70,75m  até o vértice -M-0170, de coordenadas N 7.842.475,939m e E 584.394,055m; deste segue, com azimute de 255°51'02" por uma distância de 75,87m  até o vértice -M-0171, de coordenadas N 7.842.457,392m e E 584.320,485m; deste segue, com azimute de 241°45'12" por uma distância de 39,41m  até o vértice -M-0172, de coordenadas N 7.842.438,742m e E 584.285,770m; deste segue, com azimute de 251°22'35" por uma distância de 62,03m  até o vértice -M-0173, de coordenadas N 7.842.418,934m e E 584.226,993m; deste segue, com azimute de 234°42'29" por uma distância de 89,80m  até o vértice -M-0174, de coordenadas N 7.842.367,051m e E 584.153,693m; deste segue, com azimute de 212°8'10" por uma distância de 76,14m  até o vértice -M-0175, de coordenadas N 7.842.302,572m e E 584.113,190m; deste segue, com azimute de 197°22'14" por uma distância de 49,66m  até o vértice -M-0176, de coordenadas N 7.842.255,180m e E 584.098,364m; deste segue, com azimute de 201°18'19" por uma distância de 67,51m  até o vértice -M-0177, de coordenadas N 7.842.192,282m e E 584.073,835m; deste segue, com azimute de 179°9'35" por uma distância de 52,73m  até o vértice -M-0178, de coordenadas N 7.842.139,554m e E 584.074,609m; deste segue, com azimute de 258°38'02" por uma distância de 98,93m  até o vértice -M-0179, de coordenadas N 7.842.120,058m e E 583.977,621m; deste segue, com azimute de 271°30'01" por uma distância de 35,65m  até o vértice -M-0180, de coordenadas N 7.842.120,991m e E 583.941,985m; deste segue, com azimute de 237°39'57" por uma distância de 97,11m  até o vértice -M-0181, de coordenadas N 7.842.069,051m e E 583.859,933m; deste segue, com azimute de 222°36'03" por uma distância de 64,82m  até o vértice -M-0182, de coordenadas N 7.842.021,339m e E 583.816,057m; deste segue, com azimute de 204°58'12" por uma distância de 79,26m  até o vértice -M-0183, de coordenadas N 7.841.949,486m e E 583.782,598m; deste segue, com azimute de 243°10'17" por uma distância de 26,96m  até o vértice -M-0184, de coordenadas N 7.841.937,317m e E 583.758,537m; deste segue, com azimute de 222°35'60" por uma distância de 50,90m  até o vértice -M-0185, de coordenadas N 7.841.899,851m e E 583.724,086m; deste segue, com azimute de 224°53'21" por uma distância de 50,79m  até o vértice -M-0186, de coordenadas N 7.841.863,869m e E 583.688,242m; deste segue, com azimute de 222°35'59" por uma distância de 50,60m  até o vértice -M-0187, de coordenadas N 7.841.826,624m e E 583.653,994m; deste segue, com azimute de 271°29'60" por uma distância de 53,26m  até o vértice -M-0188, de coordenadas N 7.841.828,018m e E 583.600,751m; deste segue, com azimute de 269°1'59" por uma distância de 63,13m  até o vértice -M-0189, de coordenadas N 7.841.826,953m e E 583.537,634m; deste segue, com azimute de 293°25'34" por uma distância de 74,11m  até o vértice -M-0190, de coordenadas N 7.841.856,416m e E 583.469,635m; deste segue, com azimute de 269°1'56" por uma distância de 240,01m  até o vértice -M-0191, de coordenadas N 7.841.852,362m e E 583.229,661m; deste segue, com azimute de 241°44'59" por uma distância de 74,98m  até o vértice -M-0192, de coordenadas N 7.841.816,871m e E 583.163,610m; deste segue, com azimute de 251°22'16" por uma distância de 38,66m  até o vértice -M-0193, de coordenadas N 7.841.804,523m e E 583.126,977m; deste segue, com azimute de 271°29'59" por uma distância de 22,42m  até o vértice -M-0194, de coordenadas N 7.841.805,110m e E 583.104,562m; deste segue, com azimute de 335°33'42" por uma distância de 54,12m  até o vértice -M-0195, de coordenadas N 7.841.854,381m e E 583.082,171m; deste segue, com azimute de 315°38'31" por uma distância de 51,49m  até o vértice -M-0196, de coordenadas N 7.841.891,194m e E 583.046,175m; deste segue, com azimute de 1°22'23" por uma distância de 87,14m  até o vértice -M-0197, de coordenadas N 7.841.978,304m e E 583.048,263m; deste segue, com azimute de 313°38'58" por uma distância de 177,47m  até o vértice -M-0198, de coordenadas N 7.842.100,802m e E 582.919,850m; deste segue, com azimute de 317°55'47" por uma distância de 33,04m  até o vértice -M-0199, de coordenadas N 7.842.125,326m e E 582.897,714m; deste segue, com azimute de 296°42'13" por uma distância de 28,00m  até o vértice -M-0200, de coordenadas N 7.842.137,906m e E 582.872,704m; deste segue, com azimute de 222°35'55" por uma distância de 34,27m  até o vértice -M-0201, de coordenadas N 7.842.112,678m e E 582.849,507m; deste segue, com azimute de 271°29'46" por uma distância de 46,19m  até o vértice -M-0202, de coordenadas N 7.842.113,885m e E 582.803,329m; deste segue, com azimute de 241°44'57" por uma distância de 26,28m  até o vértice -M-0203, de coordenadas N 7.842.101,445m e E 582.780,178m; deste segue, com azimute de 243°10'03" por uma distância de 26,45m  até o vértice -M-0204, de coordenadas N 7.842.089,503m e E 582.756,572m; deste segue, com azimute de 241°44'50" por uma distância de 27,80m  até o vértice -M-0205, de coordenadas N 7.842.076,345m e E 582.732,085m; deste segue, com azimute de 271°29'47" por uma distância de 113,95m  até o vértice -M-0206, de coordenadas N 7.842.079,320m e E 582.618,170m; deste segue, com azimute de 308°55'52" por uma distância de 118,21m  até o vértice -M-0207, de coordenadas N 7.842.153,600m e E 582.526,217m; deste segue, com azimute de 269°1'47" por uma distância de 109,58m  até o vértice -M-0208, de coordenadas N 7.842.151,744m e E 582.416,648m; deste segue, com azimute de 222°35'47" por uma distância de 69,56m  até o vértice -M-0209, de coordenadas N 7.842.100,537m e E 582.369,567m; deste segue, com azimute de 166°36'12" por uma distância de 60,14m  até o vértice -M-0210, de coordenadas N 7.842.042,032m e E 582.383,501m; deste segue, com azimute de 171°25'15" por uma distância de 94,73m  até o vértice -M-0211, de coordenadas N 7.841.948,362m e E 582.397,633m; deste segue, com azimute de 265°49'25" por uma distância de 8,44m  até o vértice -M-0212, de coordenadas N 7.841.947,748m e E 582.389,217m; deste segue confrontando com a propriedade de AV. CARMEM KILESSE , com azimute de 270°2'35" por uma distância de 57,04m  até o vértice -M-0213, de coordenadas N 7.841.947,790m e E 582.332,174m; deste segue, com azimute de 263°4'49" por uma distância de 59,84m  até o vértice -M-0214, de coordenadas N 7.841.940,581m e E 582.272,772m; deste segue, com azimute de 271°4'21" por uma distância de 76,78m  até o vértice -M-0215, de coordenadas N 7.841.942,018m e E 582.196,004m; deste segue, com azimute de 246°55'33" por uma distância de 32,17m  até o vértice -M-0216, de coordenadas N 7.841.929,412m e E 582.166,411m; deste segue, com azimute de 201°10'33" por uma distância de 48,28m  até o vértice -M-0217, de coordenadas N 7.841.884,394m e E 582.148,972m; deste segue, com azimute de 194°15'51" por uma distância de 35,05m  até o vértice -M-0218, de coordenadas N 7.841.850,427m e E 582.140,336m; deste segue, com azimute de 221°48'39" por uma distância de 43,45m  até o vértice -M-0219, de coordenadas N 7.841.818,043m e E 582.111,371m; deste segue, com azimute de 200°46'36" por uma distância de 42,55m  até o vértice -M-0220, de coordenadas N 7.841.778,260m e E 582.096,277m; deste segue, com azimute de 194°8'26" por uma distância de 46,99m  até o vértice -M-0221, de coordenadas N 7.841.732,698m e E 582.084,798m; deste segue, com azimute de 227°4'29" por uma distância de 29,95m  até o vértice -M-0222, de coordenadas N 7.841.712,300m e E 582.062,867m; deste segue, com azimute de 250°7'19" por uma distância de 35,55m  até o vértice -M-0223, de coordenadas N 7.841.700,214m e E 582.029,439m; deste segue, com azimute de 273°5'20" por uma distância de 94,28m  até o vértice -M-0224, de coordenadas N 7.841.705,295m e E 581.935,294m; deste segue, com azimute de 273°49'51" por uma distância de 130,14m  até o vértice -M-0225, de coordenadas N 7.841.713,989m e E 581.805,444m; deste segue, com azimute de 281°47'00" por uma distância de 63,10m  até o vértice -M-0226, de coordenadas N 7.841.726,874m e E 581.743,678m; deste segue, com azimute de 270°17'56" por uma distância de 8,80m  até o vértice -M-0227, de coordenadas N 7.841.726,920m e E 581.734,881m; deste segue, com azimute de 291°35'44" por uma distância de 49,64m  até o vértice -M-0228, de coordenadas N 7.841.745,188m e E 581.688,730m; deste segue, com azimute de 312°20'27" por uma distância de 63,06m  até o vértice -M-0229, de coordenadas N 7.841.787,664m e E 581.642,117m; deste segue, com azimute de 307°58'55" por uma distância de 111,36m  até o vértice -M-0230, de coordenadas N 7.841.856,197m e E 581.554,341m; deste segue, com azimute de 310°39'27" por uma distância de 136,18m  até o vértice -M-0231, de coordenadas N 7.841.944,921m e E 581.451,036m; deste segue, com azimute de 293°41'50" por uma distância de 51,41m  até o vértice -M-0232, de coordenadas N 7.841.965,583m e E 581.403,961m; deste segue, com azimute de 285°39'47" por uma distância de 51,83m  até o vértice -M-0233, de coordenadas N 7.841.979,576m e E 581.354,056m; deste segue, com azimute de 284°34'19" por uma distância de 248,50m  até o vértice -M-0234, de coordenadas N 7.842.042,096m e E 581.113,553m; deste segue, com azimute de 284°34'19" por uma distância de 3,13m  até o vértice -M-0235, de coordenadas N 7.842.042,883m e E 581.110,529m; deste segue, com azimute de 284°34'19" por uma distância de 4,64m  até o vértice -M-0236, de coordenadas N 7.842.044,049m e E 581.106,042m; deste segue confrontando com a propriedade de BAIRRO \PCOLORADO}, com azimute de 358°11'23" por uma distância de 138,88m  até o vértice -M-0237, de coordenadas N 7.842.182,862m e E 581.101,655m; deste segue, com azimute de 24°57'40" por uma distância de 27,34m  até o vértice -M-0238, de coordenadas N 7.842.207,648m e E 581.113,192m; deste segue, com azimute de 26°17'34" por uma distância de 35,60m  até o vértice -M-0239, de coordenadas N 7.842.239,561m e E 581.128,959m; deste segue, com azimute de 44°52'52" por uma distância de 127,47m  até o vértice -M-0240, de coordenadas N 7.842.329,884m e E 581.218,908m; deste segue, com azimute de 24°57'44" por uma distância de 48,52m  até o vértice -M-0241, de coordenadas N 7.842.373,872m e E 581.239,385m; deste segue, com azimute de 334°13'25" por uma distância de 72,80m  até o vértice -M-0242, de coordenadas N 7.842.439,432m e E 581.207,726m; deste segue, com azimute de 349°46'16" por uma distância de 73,95m  até o vértice -M-0243, de coordenadas N 7.842.512,209m e E 581.194,593m; deste segue, com azimute de 32°59'25" por uma distância de 56,42m  até o vértice -M-0244, de coordenadas N 7.842.559,534m e E 581.225,314m; deste segue, com azimute de 55°35'50" por uma distância de 50,46m  até o vértice -M-0245, de coordenadas N 7.842.588,045m e E 581.266,949m; deste segue, com azimute de 359°9'02" por uma distância de 59,28m  até o vértice -M-0246, de coordenadas N 7.842.647,315m e E 581.266,070m; deste segue, com azimute de 344°54'48" por uma distância de 129,64m  até o vértice -M-0247, de coordenadas N 7.842.772,489m e E 581.232,327m; deste segue, com azimute de 1°22'03" por uma distância de 41,63m  até o vértice -M-0248, de coordenadas N 7.842.814,103m e E 581.233,320m; deste segue, com azimute de 13°55'03" por uma distância de 97,30m  até o vértice -M-0249, de coordenadas N 7.842.908,542m e E 581.256,722m; deste segue, com azimute de 359°9'00" por uma distância de 29,94m  até o vértice -M-0250, de coordenadas N 7.842.938,481m e E 581.256,278m; deste segue, com azimute de 1°22'02" por uma distância de 67,64m  até o vértice -M-0251, de coordenadas N 7.843.006,101m e E 581.257,892m; deste segue, com azimute de 359°8'60" por uma distância de 67,64m  até o vértice -M-0252, de coordenadas N 7.843.073,732m e E 581.256,889m; deste segue, com azimute de 1°22'01" por uma distância de 30,39m  até o vértice -M-0253, de coordenadas N 7.843.104,114m e E 581.257,614m; deste segue, com azimute de 334°13'23" por uma distância de 45,35m  até o vértice -M-0254, de coordenadas N 7.843.144,951m e E 581.237,892m; deste segue, com azimute de 349°46'15" por uma distância de 84,09m  até o vértice -M-0255, de coordenadas N 7.843.227,706m e E 581.222,959m; deste segue, com azimute de 334°13'24" por uma distância de 27,11m  até o vértice -M-0256, de coordenadas N 7.843.252,115m e E 581.211,172m; deste segue, com azimute de 1°21'60" por uma distância de 13,03m  até o vértice -M-0257, de coordenadas N 7.843.265,137m e E 581.211,482m; deste segue, com azimute de 63°9'48" por uma distância de 52,37m  até o vértice -M-0258, de coordenadas N 7.843.288,780m e E 581.258,214m; deste segue, com azimute de 17°21'44" por uma distância de 38,85m  até o vértice -M-0259, de coordenadas N 7.843.325,862m e E 581.269,807m; deste segue, com azimute de 26°17'41" por uma distância de 27,63m  até o vértice -M-0260, de coordenadas N 7.843.350,630m e E 581.282,046m; deste segue, com azimute de 359°9'02" por uma distância de 24,36m  até o vértice -M-0261, de coordenadas N 7.843.374,987m e E 581.281,684m; deste segue, com azimute de 44°52'59" por uma distância de 82,10m  até o vértice -M-0262, de coordenadas N 7.843.433,160m e E 581.339,621m; deste segue, com azimute de 17°21'47" por uma distância de 63,58m  até o vértice -M-0263, de coordenadas N 7.843.493,840m e E 581.358,594m; deste segue, com azimute de 339°13'12" por uma distância de 83,06m  até o vértice -M-0264, de coordenadas N 7.843.571,500m e E 581.329,125m; deste segue confrontando com a propriedade de ULCON}, com azimute de 83°43'22" por uma distância de 118,71m  até o vértice -M-0265, de coordenadas N 7.843.584,479m e E 581.447,120m; deste segue, com azimute de 24°57'52" por uma distância de 54,98m  até o vértice -M-0266, de coordenadas N 7.843.634,326m e E 581.470,327m; deste segue, com azimute de 359°9'02" por uma distância de 126,55m  até o vértice -M-0267, de coordenadas N 7.843.760,860m e E 581.468,451m; deste segue, com azimute de 63°9'52" por uma distância de 41,28m  até o vértice -M-0268, de coordenadas N 7.843.779,496m e E 581.505,288m; deste segue, com azimute de 61°44'47" por uma distância de 55,64m  até o vértice -M-0269, de coordenadas N 7.843.805,834m e E 581.554,297m; deste segue, com azimute de 42°35'48" por uma distância de 66,22m  até o vértice -M-0270, de coordenadas N 7.843.854,582m e E 581.599,118m; deste segue, com azimute de 359°9'03" por uma distância de 47,37m  até o vértice -M-0271, de coordenadas N 7.843.901,951m e E 581.598,416m; deste segue, com azimute de 55°36'03" por uma distância de 43,39m  até o vértice -M-0272, de coordenadas N 7.843.926,462m e E 581.634,215m; deste segue, com azimute de 32°7'49" por uma distância de 48,17m  até o vértice -M-0273, de coordenadas N 7.843.967,256m e E 581.659,835m; deste segue, com azimute de 110°6'24" por uma distância de 84,45m  até o vértice -M-0274, de coordenadas N 7.843.938,224m e E 581.739,139m; deste segue, com azimute de 50°16'58" por uma distância de 30,22m  até o vértice -M-0275, de coordenadas N 7.843.957,534m e E 581.762,384m; deste segue, com azimute de 327°31'36" por uma distância de 67,26m  até o vértice -M-0276, de coordenadas N 7.844.014,279m e E 581.726,270m; deste segue, com azimute de 1°22'07" por uma distância de 108,64m  até o vértice -M-0277, de coordenadas N 7.844.122,889m e E 581.728,865m; deste segue, com azimute de 359°9'05" por uma distância de 37,49m  até o vértice -M-0278, de coordenadas N 7.844.160,371m e E 581.728,310m; deste segue, com azimute de 44°53'09" por uma distância de 51,84m  até o vértice -M-0279, de coordenadas N 7.844.197,100m e E 581.764,893m; deste segue, com azimute de 91°29'34" por uma distância de 44,59m  até o vértice -M-0280, de coordenadas N 7.844.195,938m e E 581.809,463m; deste segue, com azimute de 75°8'13" por uma distância de 49,71m  até o vértice -M-0281, de coordenadas N 7.844.208,690m e E 581.857,512m; deste segue, com azimute de 359°9'07" por uma distância de 56,18m  até o vértice -M-0282, de coordenadas N 7.844.264,861m e E 581.856,680m; deste segue, com azimute de 4°31'20" por uma distância de 183,18m  até o vértice -M-0283, de coordenadas N 7.844.447,467m e E 581.871,123m; deste segue, com azimute de 349°16'06" por uma distância de 117,40m  até o vértice -M-0284, de coordenadas N 7.844.562,811m e E 581.849,262m; deste segue, com azimute de 315°38'01" por uma distância de 20,17m  até o vértice -M-0285, de coordenadas N 7.844.577,234m e E 581.835,156m; deste segue, com azimute de 1°22'09" por uma distância de 22,91m  até o vértice -M-0286, de coordenadas N 7.844.600,138m e E 581.835,703m; deste segue, com azimute de 80°31'11" por uma distância de 101,58m  até o vértice -M-0287, de coordenadas N 7.844.616,869m e E 581.935,898m; deste segue confrontando com a propriedade de ZONA RURAL\PSETE LAGOAS}, com azimute de 42°35'56" por uma distância de 162,82m  até o vértice -M-0288, de coordenadas N 7.844.736,723m e E 582.046,106m; deste segue, com azimute de 78°37'45" por uma distância de 146,27m  até o vértice -M-0289, de coordenadas N 7.844.765,561m e E 582.189,502m; deste segue, com azimute de 122°51'32" por uma distância de 82,60m  até o vértice -M-0290, de coordenadas N 7.844.720,747m e E 582.258,883m; deste segue, com azimute de 137°55'24" por uma distância de 56,93m  até o vértice -M-0291, de coordenadas N 7.844.678,493m e E 582.297,031m; deste segue, com azimute de 163°9'24" por uma distância de 56,69m  até o vértice -M-0292, de coordenadas N 7.844.624,234m e E 582.313,458m; deste segue, com azimute de 154°13'26" por uma distância de 27,10m  até o vértice -M-0293, de coordenadas N 7.844.599,834m e E 582.325,240m; deste segue, com azimute de 163°9'26" por uma distância de 38,85m  até o vértice -M-0294, de coordenadas N 7.844.562,649m e E 582.336,498m; deste segue, com azimute de 135°23'29" por uma distância de 34,35m  até o vértice -M-0295, de coordenadas N 7.844.538,194m e E 582.360,622m; deste segue, com azimute de 42°36'03" por uma distância de 34,27m  até o vértice -M-0296, de coordenadas N 7.844.563,422m e E 582.383,821m; deste segue, com azimute de 91°29'41" por uma distância de 60,32m  até o vértice -M-0297, de coordenadas N 7.844.561,849m e E 582.444,124m; deste segue, com azimute de 110°6'31" por uma distância de 71,53m  até o vértice -M-0298, de coordenadas N 7.844.537,258m e E 582.511,290m; deste segue, com azimute de 94°48'02" por uma distância de 152,30m  até o vértice -M-0299, de coordenadas N 7.844.524,513m e E 582.663,052m; deste segue, com azimute de 125°49'12" por uma distância de 42,71m  até o vértice -M-0300, de coordenadas N 7.844.499,516m e E 582.697,686m; deste segue, com azimute de 104°40'47" por uma distância de 128,24m  até o vértice -M-0301, de coordenadas N 7.844.467,018m e E 582.821,741m; deste segue, com azimute de 137°55'33" por uma distância de 23,34m  até o vértice -M-0302, de coordenadas N 7.844.449,691m e E 582.837,383m; deste segue, com azimute de 135°38'15" por uma distância de 20,70m  até o vértice -M-0303, de coordenadas N 7.844.434,892m e E 582.851,856m; deste segue, com azimute de 75°8'26" por uma distância de 58,14m  até o vértice -M-0304, de coordenadas N 7.844.449,803m e E 582.908,052m; deste segue, com azimute de 359°9'20" por uma distância de 42,73m  até o vértice -M-0305, de coordenadas N 7.844.492,527m e E 582.907,422m; deste segue, com azimute de 1°22'20" por uma distância de 63,65m  até o vértice -M-0306, de coordenadas N 7.844.556,154m e E 582.908,946m; deste segue, com azimute de 32°59'53" por uma distância de 69,70m  até o vértice -M-0307, de coordenadas N 7.844.614,612m e E 582.946,907m; deste segue, com azimute de 105°23'11" por uma distância de 90,22m  até o vértice -M-0308, de coordenadas N 7.844.590,675m e E 583.033,890m; deste segue, com azimute de 24°58'13" por uma distância de 43,21m  até o vértice -M-0309, de coordenadas N 7.844.629,847m e E 583.052,132m; deste segue, com azimute de 63°10'15" por uma distância de 96,50m  até o vértice -M-0310, de coordenadas N 7.844.673,402m e E 583.138,246m; deste segue, com azimute de 24°58'15" por uma distância de 63,79m  até o vértice -M-0311, de coordenadas N 7.844.731,232m e E 583.165,177m; deste segue, com azimute de 38°47'16" por uma distância de 95,24m  até o vértice -M-0312, de coordenadas N 7.844.805,467m e E 583.224,838m; deste segue, com azimute de 91°29'52" por uma distância de 90,74m  até o vértice -M-0313, de coordenadas N 7.844.803,096m e E 583.315,545m; deste segue, com azimute de 61°45'13" por uma distância de 53,06m  até o vértice -M-0314, de coordenadas N 7.844.828,207m e E 583.362,287m; deste segue, com azimute de 73°15'13" por uma distância de 42,83m  até o vértice -M-0315, de coordenadas N 7.844.840,548m e E 583.403,299m; deste segue, com azimute de 148°23'35" por uma distância de 58,21m  até o vértice -M-0316, de coordenadas N 7.844.790,971m e E 583.433,807m; deste segue, com azimute de 89°1'59" por uma distância de 24,57m  até o vértice -M-0317, de coordenadas N 7.844.791,385m e E 583.458,372m; deste segue, com azimute de 42°36'15" por uma distância de 99,81m  até o vértice -M-0318, de coordenadas N 7.844.864,851m e E 583.525,937m; deste segue, com azimute de 91°29'56" por uma distância de 30,62m  até o vértice -M-0319, de coordenadas N 7.844.864,050m e E 583.556,543m; deste segue, com azimute de 89°1'59" por uma distância de 51,28m  até o vértice -M-0320, de coordenadas N 7.844.864,916m e E 583.607,812m; deste segue, com azimute de 110°6'41" por uma distância de 65,00m  até o vértice -M-0321, de coordenadas N 7.844.842,567m e E 583.668,846m; deste segue, com azimute de 75°8'39" por uma distância de 85,44m  até o vértice -M-0322, de coordenadas N 7.844.864,473m e E 583.751,429m; deste segue, com azimute de 91°29'57" por uma distância de 79,08m  até o vértice -M-0323, de coordenadas N 7.844.862,404m e E 583.830,480m; deste segue, com azimute de 15°14'30" por uma distância de 136,49m  até o vértice -M-0324, de coordenadas N 7.844.994,092m e E 583.866,361m; deste segue, com azimute de 359°9'36" por uma distância de 16,69m  até o vértice -M-0325, de coordenadas N 7.845.010,783m e E 583.866,116m; deste segue, com azimute de 44°53'43" por uma distância de 17,62m  até o vértice -M-0326, de coordenadas N 7.845.023,266m e E 583.878,553m; deste segue, com azimute de 91°29'54" por uma distância de 22,83m  até o vértice -M-0327, de coordenadas N 7.845.022,669m e E 583.901,378m; deste segue, com azimute de 70°25'18" por uma distância de 55,79m  até o vértice -M-0328, de coordenadas N 7.845.041,366m e E 583.953,947m; deste segue, com azimute de 315°38'21" por uma distância de 56,56m  até o vértice -M-0329, de coordenadas N 7.845.081,805m e E 583.914,401m; deste segue, com azimute de 9°27'20" por uma distância de 197,15m  até o vértice -M-0330, de coordenadas N 7.845.276,278m e E 583.946,789m; deste segue, com azimute de 118°46'40" por uma distância de 43,18m  até o vértice -M-0331, de coordenadas N 7.845.255,490m e E 583.984,638m; deste segue, com azimute de 42°36'22" por uma distância de 50,92m  até o vértice -M-0332, de coordenadas N 7.845.292,965m e E 584.019,105m; deste segue, com azimute de 118°46'43" por uma distância de 35,51m  até o vértice -M-0333, de coordenadas N 7.845.275,871m e E 584.050,227m; deste segue, com azimute de 42°36'19" por uma distância de 22,81m  até o vértice -M-0334, de coordenadas N 7.845.292,663m e E 584.065,671m; deste segue, com azimute de 63°10'32" por uma distância de 26,46m  até o vértice -M-0335, de coordenadas N 7.845.304,603m e E 584.089,282m; deste segue, com azimute de 49°51'49" por uma distância de 77,67m  até o vértice -M-0336, de coordenadas N 7.845.354,671m e E 584.148,663m; deste segue, com azimute de 63°10'33" por uma distância de 51,45m  até o vértice -M-0337, de coordenadas N 7.845.377,887m e E 584.194,574m; deste segue, com azimute de 61°45'23" por uma distância de 32,52m  até o vértice -M-0338, de coordenadas N 7.845.393,276m e E 584.223,222m; deste segue, com azimute de 40°29'20" por uma distância de 45,68m  até o vértice -M-0339, de coordenadas N 7.845.428,015m e E 584.252,881m; deste segue, com azimute de 327°31'56" por uma distância de 86,26m  até o vértice -M-0340, de coordenadas N 7.845.500,789m e E 584.206,576m; deste segue, com azimute de 337°19'46" por uma distância de 29,32m  até o vértice -M-0341, de coordenadas N 7.845.527,845m e E 584.195,274m; deste segue, com azimute de 13°55'43" por uma distância de 102,11m  até o vértice -M-0342, de coordenadas N 7.845.626,956m e E 584.219,854m; deste segue, com azimute de 67°41'10" por uma distância de 90,72m  até o vértice -M-0343, de coordenadas N 7.845.661,399m e E 584.303,777m; deste segue, com azimute de 61°45'27" por uma distância de 54,89m  até o vértice -M-0344, de coordenadas N 7.845.687,373m e E 584.352,132m; deste segue, com azimute de 110°6'47" por uma distância de 44,56m  até o vértice -M-0345, de coordenadas N 7.845.672,051m e E 584.393,971m; deste segue confrontando com a propriedade de FERROVIA}, com azimute de 89°2'06" por uma distância de 23,43m  até o vértice -M-0346, de coordenadas N 7.845.672,445m e E 584.417,399m; deste segue, com azimute de 91°30'06" por uma distância de 34,66m  até o vértice -M-0347, de coordenadas N 7.845.671,537m e E 584.452,042m; deste segue, com azimute de 61°45'31" por uma distância de 33,56m  até o vértice -M-0348, de coordenadas N 7.845.687,417m e E 584.481,606m; deste segue, com azimute de 118°46'42" por uma distância de 59,35m  até o vértice -M-0349, de coordenadas N 7.845.658,845m e E 584.533,625m; deste segue, com azimute de 89°2'10" por uma distância de 37,30m  até o vértice -M-0350, de coordenadas N 7.845.659,472m e E 584.570,918m; deste segue, com azimute de 42°36'31" por uma distância de 66,14m  até o vértice -M-0351, de coordenadas N 7.845.708,150m e E 584.615,692m; deste segue, com azimute de 44°53'51" por uma distância de 52,82m  até o vértice -M-0352, de coordenadas N 7.845.745,567m e E 584.652,976m; deste segue, com azimute de 359°9'36" por uma distância de 158,69m  até o vértice -M-0353, de coordenadas N 7.845.904,242m e E 584.650,650m; deste segue confrontando com a propriedade de ZONA RURAL\PSETE LAGOAS}, com azimute de 44°53'50" por uma distância de 52,83m  até o vértice -M-0354, de coordenadas N 7.845.941,663m e E 584.687,937m; deste segue, com azimute de 91°30'10" por uma distância de 22,38m  até o vértice -M-0355, de coordenadas N 7.845.941,076m e E 584.710,311m; deste segue, com azimute de 10°33'44" por uma distância de 63,96m  até o vértice -M-0356, de coordenadas N 7.846.003,952m e E 584.722,035m; deste segue, com azimute de 334°13'49" por uma distância de 56,32m  até o vértice -M-0357, de coordenadas N 7.846.054,669m e E 584.697,550m; deste segue, com azimute de 315°38'25" por uma distância de 48,81m  até o vértice -M-0358, de coordenadas N 7.846.089,566m e E 584.663,424m; deste segue, com azimute de 1°22'40" por uma distância de 48,70m  até o vértice -M-0359, de coordenadas N 7.846.138,254m e E 584.664,595m; deste segue, com azimute de 349°16'33" por uma distância de 80,50m  até o vértice -M-0360, de coordenadas N 7.846.217,352m e E 584.649,615m; deste segue, com azimute de 26°18'33" por uma distância de 36,01m  até o vértice -M-0361, de coordenadas N 7.846.249,635m e E 584.665,577m; deste segue, com azimute de 359°9'35" por uma distância de 36,07m  até o vértice -M-0362, de coordenadas N 7.846.285,701m e E 584.665,048m; deste segue, com azimute de 1°22'42" por uma distância de 24,60m  até o vértice -M-0363, de coordenadas N 7.846.310,290m e E 584.665,639m; deste segue, com azimute de 359°9'36" por uma distância de 24,71m  até o vértice -M-0364, de coordenadas N 7.846.335,002m e E 584.665,277m; deste segue, com azimute de 44°53'53" por uma distância de 24,81m  até o vértice -M-0365, de coordenadas N 7.846.352,574m e E 584.682,786m; deste segue, com azimute de 321°44'35" por uma distância de 103,24m  até o vértice -M-0366, de coordenadas N 7.846.433,643m e E 584.618,860m; deste segue confrontando com a propriedade de \PEMBRAPA}, com azimute de 1°22'39" por uma distância de 36,60m  até o vértice -M-0367, de coordenadas N 7.846.470,234m e E 584.619,740m; deste segue, com azimute de 315°38'24" por uma distância de 33,77m  até o vértice -M-0368, de coordenadas N 7.846.494,375m e E 584.596,132m; deste segue, com azimute de 352°43'35" por uma distância de 87,63m  até o vértice -M-0369, de coordenadas N 7.846.581,301m e E 584.585,037m; deste segue, com azimute de 334°13'42" por uma distância de 27,10m até o vértice -M-0370, de coordenadas N 7.846.605,702m e E 584.573,256m; deste segue, com azimute de 343°9'43" por uma distância de 58,66m  até o vértice -M-0371, de coordenadas N 7.846.661,842m e E 584.556,266m; deste segue, com azimute de 44°53'54" por uma distância de 41,18m  até o vértice -M-0372, de coordenadas N 7.846.691,016m e E 584.585,336m; deste segue, com azimute de 17°22'32" por uma distância de 52,54m  até o vértice -M-0373, de coordenadas N 7.846.741,154m e E 584.601,025m; deste segue, com azimute de 33°0'23" por uma distância de 58,08m  até o vértice -M-0374, de coordenadas N 7.846.789,861m e E 584.632,664m; deste segue, com azimute de 11°40'00" por uma distância de 175,85m  até o vértice -M-0375, de coordenadas N 7.846.962,082m e E 584.668,225m; deste segue, com azimute de 26°18'35" por uma distância de 27,10m  até o vértice -M-0376, de coordenadas N 7.846.986,372m e E 584.680,234m; deste segue, com azimute de 9°2'46" por uma distância de 74,90m  até o vértice -M-0377, de coordenadas N 7.847.060,338m e E 584.692,010m; deste segue, com azimute de 44°53'59" por uma distância de 48,95m  até o vértice -M-0378, de coordenadas N 7.847.095,011m e E 584.726,562m; deste segue, com azimute de 24°58'43" por uma distância de 64,04m  até o vértice -M-0379, de coordenadas N 7.847.153,063m e E 584.753,606m; deste segue, com azimute de 334°13'43" por uma distância de 41,70m  até o vértice -M-0380, de coordenadas N 7.847.190,619m e E 584.735,474m; deste segue, com azimute de 38°47'48" por uma distância de 110,80m  até o vértice -M-0381, de coordenadas N 7.847.276,972m e E 584.804,895m; deste segue, com azimute 17°22'37" por uma distância de 55,82m  até o vértice -M-0001, ponto inicial da descrição deste perímetro.

Todas as coordenadas aqui descritas estão georreferenciadas ao Sistema Geodésico Brasileiro e encontram-se representadas no Sistema UTM, referenciadas ao Meridiano Central nº 45 WGr, tendo como Datum o SIRGAS2000. Todos os azimutes e distâncias, área e perímetro foram calculados no plano de projeção UTM.


