
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS

LEI COMPLEMENTAR Nº 252 DE 28 DE JUNHO DE 2021.

ALTERA O ARTIGO 55 DA LEI Nº 1.040, DE 06 DE NOVEMBRO DE 1964, QUE “DISPÕE SOBRE O CÓDIGO DE POSTURAS MUNICIPAL” E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º O artigo 55 da Lei nº 1.040, de 06 de novembro de 1964, que “dispõe sobre o Código de Posturas Municipal”, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 55 É obrigatória e de responsabilidade do proprietário do imóvel a instalação de rede particular de esgoto ligada à rede pública, bem como a conservação em perfeito estado de asseio, quintais, pátios, casas e terrenos, cuja responsabilidade é conjunta, se for o caso, de proprietário e inquilino do imóvel.

§ 1º Não é permitida a existência de terrenos cobertos de matos, pantanosos ou servindo de depósitos de lixo, nos limites da cidade, das vilas, distritos e povoados.

§ 2º O Registro de Evento de Defesa Social (REDS) elaborado pelo Corpo de Bombeiros Militas de Minas Gerais, que ateste uma das situações elencadas no parágrafo anterior, poderá constituir-se documento hábil a ensejar a aplicação imediata de auto de infração.

§ 3º O Registro de Evento de Defesa Social (REDS), de que trata o parágrafo anterior, deverá ter em seu campo “Histórico da ocorrência / atividade” no mínimo as seguintes informações:

I - área aproximada do imóvel;

II - tipo de vegetação e sua situação;

III - existência ou não de acúmulo de lixo ou entulho; 

IV - posicionamento do imóvel vistoriado em relação ao endereço mais próximo, caso aquele não possua numeração.

§ 4º O autuado tomará ciência do auto de infração pessoalmente, por seu representante legal ou preposto, por carta registrada, com Aviso de Recebimento - AR, ou por edital, quando este se encontrar em local incerto e não sabido.

§ 5º O descumprimento do disposto neste artigo sujeitará o infrator à aplicação de multa, variável segundo a gravidade da infração, a critério da autoridade competente, elevadas ao dobro, no caso de reincidência, nos seguintes termos:

I - infração leve - descrição: mato e entulho na calçada - valor de R$250,00 a R$750,00;


II - infração média - descrição: mato e entulho - valor de R$750,00 a R$1.500,00;

III - infração grave - descrição: mato alto, lixo e entulho - valor de R$1.500,00 a R$3.000,00.

§ 6º Na aplicação da multa deverá ser considerada pela autoridade competente a abundância de mato, entulho e lixo existentes no local, levando-se em conta a quantidade de caminhões ou caçambas que serão necessárias para a sua remoção.

§ 7º As multas previstas no parágrafo anterior serão corrigidas anualmente pelo índice de correção dos tributos municipais.

§ 8º Caso o infrator não providencie a limpeza do imóvel, o Município, com a interveniência da Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo, fica autorizado a fazê-la, comunicando à Superintendência de Rendas Imobiliárias para que proceda a cobrança do preço público devido pelo serviço prestado, por caminhão de resíduos retirados, hora máquina e pela destinação dos resíduos em bota fora licenciado, de acordo com os valores estabelecidos em Decreto.

§ 9º As infrações previstas neste artigo serão apuradas em processo administrativo próprio da Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo, assegurado o direito à ampla defesa e o contraditório ao infrator.

§ 10 Serão aceitos todos os meios de prova no direito admitidos para fins de comprovação das infrações de que trata este artigo.

§ 11 Em caso de inadimplemento no pagamento das multas previstas neste artigo, o crédito será inscrito em dívida ativa.”

Art. 2º Ficam revogadas as disposições da Lei Complementar nº 20, de 09 de julho de 1996 e a da Lei Complementar nº 34, de 11 de agosto de 1998.

Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 28 de junho de 2021.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


EDMUNDO DINIZ ALVES
Secretário Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 12/2021 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
