
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 231 DE 31 DE JANEIRO DE 2020.

ALTERA AS LEIS COMPLEMENTARES Nº 81 DE 04 DE SETEMBRO DE 2003 E Nº 126 DE 27 DE JUNHO DE 2008.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Os cargos de Analista de Sistemas pertencentes ao Grupo Nível Superior passam a integrar o Grupo Nível Superior Especial no Anexo I - Quadro de Pessoal Permanente da Prefeitura Municipal de Sete Lagoas da Lei Complementar nº 81 de 04 de setembro de 2003, que “Dispõe sobre o plano de cargos, carreiras e vencimentos da Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, o estímulo à formação profissional do servidor, sua contribuição ao processo de trabalho e dá outras providências”, com o padrão de vencimento GSE41.

§ 1º Fica alterada a codificação do cargo de Analista de Sistemas prevista no Anexo VI - Quadros e Descrições das Carreiras dos Grupos de Cargos Efetivos da Lei Complementar nº 81/2003, passando a vigorar com a seguinte redação:

“TÉCNICO DE NÍVEL SUPERIOR / ANALISTA DE SISTEMAS - CÓDIGO GSE41”

§ 2º Permanecem inalterados o nível de escolaridade, as qualificações e as atribuições do cargo de Analista de Sistemas estabelecidos no Anexo VI da Lei Complementar nº 81/2003.

Art. 2º Fica criado o Grupo Técnico de Nível Superior Especial no Anexo III da Lei Complementar nº 126 de 27 de junho de 2008 que “Dispõe sobre o plano de cargos, carreiras e vencimentos da Fundação Municipal de Ensino Profissionalizante de Sete Lagoas - FUMEP, o estímulo à formação profissional do servidor, sua contribuição ao processo de trabalho e dá outras providências”.

§ 1° O cargo de Analista de Sistemas fica inserido ao Grupo Técnico de Nível Superior Especial criado no “caput” deste artigo.

§ 2º Permanecem inalterados o nível de escolaridade, as qualificações e as atribuições do cargo de Analista de Sistemas estabelecidos no Anexo I da Lei Complementar nº 126/2008.”

Art. 3º É facultado ao Analista de Sistemas optar pela jornada de trabalho de 40 (quarenta) horas semanais, tendo seu vencimento-base aumentado proporcionalmente.
§ 1º O Analista de Sistemas não poderá mudar a opção de jornada de trabalho pelo período mínimo de 06 (seis) meses.

§ 2º O aumento de jornada de trabalho sempre será a pedido do Analista de Sistemas e deverá ser aceito pelo Secretário da pasta em decisão fundamentada.

Art. 4º Ficam extintos os seguintes cargos em comissão, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal, criados pela Lei Delegada nº 04/2013:

I - 01 (um) cargo de Assessor de Coordenação de Banco de Dados e Sistemas;

II - 01 (um) cargo de Assessor de Coordenação de Atendimento e Suporte ao Usuário.

Art. 5º As despesas decorrentes da presente Lei Complementar correrão à conta de dotação orçamentária própria do orçamento municipal.

Art. 6º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 31 de janeiro de 2020.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


FRANCIS HENRIQUE DA SILVA
Secretário Municipal de Fazenda, Administração, Planejamento, Tecnologia e Comunicação Social


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 15/2019 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
