
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 250 DE 06 DE MAIO DE 2021.

ALTERA A LEI Nº 1.040 DE 06 DE NOVEMBRO DE 1964 QUE “INSTITUI O CÓDIGO DE POSTURAS DO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS E CONTÉM OUTRAS PROVIDÊNCIAS”, REGULA O COMÉRCIO AMBULANTE E ATIVIDADES AFINS NAS VIAS E LOGRADOUROS PÚBLICOS DO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Ficam incluídos os artigos 199-A a 199-M à Lei n° 1.040 de 06 de novembro de 1964 que “Institui o Código de Posturas do Município de Sete Lagoas e contém outras providências”, com a seguinte redação:

“Art. 199-A Fica autorizado o exercício do comércio ambulante e atividades afins nas vias e logradouros públicos do Município de Sete Lagoas, observados os critérios e as disposições instituídos nesta Lei.

Art. 199-B Para fins de aplicação desta Lei, considerar-se à comércio ambulante a atividade temporária de venda a varejo de mercadorias, realizada em vias e logradouros públicos, por profissional autônomo, sem vinculação com terceiros, seja pessoa jurídica ou física.

Parágrafo único. A autorização de que trata o caput do artigo anterior será válida somente para os locais e horários previamente determinados pela Administração Pública Municipal.

Art. 199-C Não será permitida a atividade de comércio ambulante nos seguintes locais:

I - na Avenida Monsenhor Messiais;

II - no perímetro do anel do Terminal de Transbordo Urbano, compreendido entre as Avenida Múcio José Reis e Avenida Antônio Olinto, nos trechos entre a Rua Souza Viana e Rua Lassance Cunha, Rua Dr. Avelar, Rua Dr. Pedro Luiz, Rua Emílio de Vasconcelos e Rua Senhor dos Passos;

III - no entorno de monumentos históricos e paisagísticos de Sete Lagoas, salvo se devidamente autorizado pelo Conselho Municipal do Patrimônio Cultural - COMPAC;


IV - em distância inferior a 05 (cinco) metros das esquinas e dos abrigos de passageiro do transporte coletivo;

V - nas orlas das Lagoas Paulino, Boa Vista, Catarina, Cercadinho e Mucuri, salvo em eventos devidamente autorizados pelos órgãos municipais competentes.

Parágrafo único. Nos locais a que alude o inciso V deste artigo, poderá ser autorizada excepcionalmente a atividade de comércio ambulante em food trucks, desde que obedecidos os critérios previstos nesta Lei e regulamentos específicos.

Art. 199-D Fica autorizada a utilização de veículos de tração humana para os ambulantes que vierem a comercializar alimentos e bebidas.

§ 1º Fica expressamente proibido o comércio de bebidas, eletroeletrônicos e industrializados similares importados sem a devida comprovação de origem mediante apresentação de Nota Fiscal.

§ 2º As características e medidas dos veículos a que alude o caput deste artigo serão definidas pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo.

Art. 199-E O exercício da atividade de comércio ambulante e atividades afins será precedido de seleção pública, mediante critérios a serem definidos pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo, por modalidade mais conveniente à Administração, observados os princípios básicos de gestão pública.

§ 1º A autorização de uso do espaço público será concedida pelo prazo máximo de 1 ano, contado a partir da expedição de autorização emitida pela Prefeitura, podendo ser prorrogado por igual período, nos termos do artigo 29, §3º da Lei Orgânica do Município, sendo de caráter pessoal e intransferível, exceto nos casos expressos nesta lei, servindo exclusivamente para o fim nela indicado.

§ 2º O comércio ambulante e as atividades afins serão exercidas exclusivamente por residentes e domiciliados há, no mínimo, um ano no Município de Sete Lagoas, mediante comprovação documental.

§ 3º Da autorização constarão os seguintes elementos essenciais:

I - nome do vendedor ambulante e respectivo endereço;

II - número de inscrição;

III - indicação das mercadorias objeto da autorização;

IV - horário e local da autorização.


§ 4º A Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo fornecerá a cada ambulante uma autorização contendo as informações previstas no parágrafo anterior, bem como outro meio de identificação visual para os fins desta Lei, os quais serão de porte obrigatório.

§ 5º A autorização a que se refere o presente artigo somente poderá ser transferida no caso de falecimento do titular, à viúva ou ao filho maior, se comprovado o desemprego e a dependência econômica familiar daquela atividade.

Art. 199-F Fica assegurado à pessoa com deficiência com condições para exercer suas atribuições o direito de participar, em igualdade de oportunidade com os demais candidatos, no processo de seleção de ambulantes e ocupação dos locais a serem fixados para esse comércio.

§ 1º Ficam reservadas às pessoas com deficiência ou pessoas com mobilidade reduzida, devidamente comprovados por laudo médico, no mínimo, 10% (dez por cento) das vagas oferecidas.

§ 2º As vagas reservadas às pessoas com deficiência nos termos do disposto no parágrafo anterior poderão ser ocupadas por outros candidatos na hipótese de não haver inscrição ou aprovação de candidatos com deficiência.

Art. 199-G O não comparecimento, sem justa causa, do comerciante ambulante habilitado aos locais autorizados, por prazo superior a 30 (trinta) dias, implicará na substituição por outro comerciante ambulante habilitado, respeitado o direito a ampla defesa e o contraditório do ambulante ausente.

§ 1º O comerciante ambulante com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, as pessoas com deficiência e os enfermos poderão ter um ajudante, sem a obrigatoriedade de vínculo parentesco.

§ 2º O ajudante sem parentesco de que trata o parágrafo anterior deve requerer sua autorização junto a Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo para emissão da Licença Provisória, mediante cumprimento e apresentação dos requisitos exigidos nesta Lei, bem como em regulamento específico.

Art. 199-H Fica o comércio ambulante sujeito à legislação fiscal e sanitária do Município e no que couber, a legislação estadual e federal correlata.

Parágrafo único. Os vendedores que comercializarem produtos alimentícios ou qualquer outro de interesse da saúde pública, deverão possuir curso de capacitação de boas práticas de fabricação e manipulação, conforme disposto no artigo 65 da Lei Complementar n° 69/2002.

Art. 199-I São obrigações do vendedor ambulante:

I - comercializar somente mercadorias especificadas no alvará, e exercer a atividade nos limites do local demarcado, e dentro do horário estipulado;

II - colocar à venda mercadorias em perfeitas condições de consumo, atendido, quanto aos produtos alimentícios ou qualquer outro de interesse da saúde pública, o disposto no Código de Saúde do Município, e respectivos regulamentos;

III - portar-se com urbanidade, tanto em relação ao público em geral, quanto aos colegas de profissão, de forma a não perturbar a tranquilidade pública;

IV - transportar os bens de forma a não impedir ou dificultar o trânsito, sendo proibido conduzir, pelos passeios, volumes que atrapalhem a circulação de pedestres;

V - acatar ordens da fiscalização, exibindo, quando for o caso, o respectivo alvará.

§ 1º Fica vedada a emissão sonora para fins de atrair clientela, bem como qualquer tipo de publicidade no local autorizado, ressalvados os anúncios regulamentados por lei.

§ 2º Fica vedado o comércio ambulante nas feiras livres do Município de Sete Lagoas.

§ 3º Somente poderão participar de eventos públicos e privados realizados no Município de Sete Lagoas os comerciantes ambulantes autorizados por esta Lei, sendo a Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo responsável pela organização da atividade.

§ 4º Não serão permitidos a utilização de mesas e assentos, bem como utilização de qualquer espaço público para fins de depósito de mercadorias.

§ 5º No caso de solicitação de alteração para comercialização de mercadorias diversas daquelas especificadas no alvará ou para exercer a atividade em local e horário diversos dos estipulados, somente será permitida mediante autorização da secretaria responsável.

Art. 199-J A fiscalização do comércio ambulante será exercida pelos agentes de fiscalização municipais, no âmbito de suas competências.

Parágrafo único. Para cumprimento das disposições contidas nesta Lei, os agentes de fiscalização municipais ficam autorizados a requisitar força policial, quando se fizer necessário.

Art. 199-K Pela inobservância das disposições desta Lei, aplicam-se as seguintes sanções:

I - advertência escrita para a regularização do ambulante, no prazo máximo de 7 dias, a contar da notificação;

II - multa, no valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), variável segundo a gravidade da infração, a critério da autoridade competente, sendo elevadas ao dobro, no caso de reincidência; 
III - apreensão das mercadorias;

IV - suspensão de até 10 (dez) dias;

V - cassação da autorização;

VI - perdimento da mercadoria.

§ 1º Das sanções impostas cabem recurso, no prazo de 15 dias, à Comissão de Recursos Administrativos – CRAD.

§ 2º No caso de apreensão, lavrar-se-á auto próprio, em que se discriminará as mercadorias apreendidas, cuja devolução será feita imediatamente, mediante apresentação de cópia de documento de identidade e do auto de apreensão, bem como de documento fiscal que comprove a origem da mercadoria, quando possível, e o comprovante do pagamento da multa.

§ 3º No caso de apreensão de mercadoria perecível ou outra qualquer de interesse da saúde pública, será adotado o seguinte procedimento:

I - submeter-se-á a mercadoria à inspeção sanitária pelos técnicos da Secretaria Municipal de Saúde, sendo que, se constatada deterioração ou outra qualquer irregularidade, dar-se-á destino adequado à mercadoria;

II - cumprido o disposto no inciso anterior, em caso de não ser apurada irregularidade quanto ao estado da mercadoria, dar-se-á prazo de até 48 (quarenta e oito) horas para a sua retirada, desde que esteja em condições adequadas de conservação, e expirado o referido prazo, a mercadoria será entregue à instituição de caridade devidamente cadastrada na Secretaria Municipal de Assistência Social e Direitos Humanos, mediante a lavratura de termo próprio.

§ 4º No caso de apreensão de mercadoria não perecível, dar-se-á prazo de 30 (trinta) dias para a sua retirada, mediante o pagamento das multas, sob pena de perda da propriedade em favor do Município, não sendo obrigatória a indenização a qualquer título.

§ 5º Poderá o Município efetuar leilão público da mercadoria não perecível apropriada ou doá-la, conforme previsto no inciso II do parágrafo 3° deste artigo.

§ 6º A multa prevista neste artigo será atualizada de acordo com o coeficiente de atualização monetária fixada em Decreto.

§ 7º A multa imposta no parágrafo 4º deste artigo se converterá em caução, cujo depósito em favor do município se exigirá para liberação da mercadoria durante o trâmite do processo administrativo.

§ 8º Não havendo interposição de recurso ou transitado em julgado o processo administrativo, com decisão favorável à convalidação do auto de infração sem que o ambulante tenha reclamado a mercadoria ou realizado caução, a prefeitura declarará o perdimento dos bens apreendidos, não fazendo jus o infrator a indenização de qualquer espécie.

§ 9º Tenho o ambulante reclamando a mercadoria e depositado o valor da multa em caução, se convalidado o auto de infração, o valor será utilizado para quitação da multa, restituindo-se eventual valor remanescente ao ambulante, se excedente, ou, se lhe exigindo a diferença, se insuficiente, sendo julgada procedente a defesa do ambulante, o valor da caução ser-lhe-á integralmente restituído, com correção monetária pelos índices praticados ara correção dos débitos da fazenda pública para com os particulares.

§ 10 A penalidade de perdimento poderá ser aplicada isolada ou acumuladamente com outras penalidades previstas neste artigo.

Art. 199-L A atividade de engraxate fica permitida nos termos desta Lei, devendo os autorizatários possuir cadeira padronizada e pequeno módulo transportável.

Art. 199-M Os critérios para o exercício do comércio ambulante de que trata esta Lei serão definidos no edital de seleção pública.”

Art. 2º Ficam revogadas as disposições do parágrafo único do artigo 199 da Lei n° 1.040 de 06 de novembro de 1964 e da Lei nº 5.527 de 04 de março de 1998.

Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 06 de maio de 2021.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


EDMUNDO DINIZ ALVES
Secretário Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 05/2021 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
