
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS

LEI COMPLEMENTAR Nº 217 DE 16 DE JULHO DE 2018.

DISPÕE SOBRE MEDIDAS COMPENSATÓRIAS E/OU MITIGATÓRIAS À IMPLANTAÇÃO DE NOVOS EMPREENDIMENTOS E COMUTAÇÃO DE ÁREA INSTUTICIONAL NO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1° Esta Lei Complementar dispõe sobre as medidas compensatórias e/ou mitigatórias a serem executadas pelo empreendedor, pelo impacto causado pela implantação de novos empreendimentos no Município de Sete Lagoas, bem como a possibilidade de indenização de parte da área institucional do parcelamento de solo aprovado no Município.

Art. 2º Fica instituído o Fundo Municipal de Infraestrutura Urbana - FMIU, com o objetivo de financiar a elaboração e a execução de projetos de infraestrutura ou a construção de equipamentos públicos urbanos no Município de Sete Lagoas.

§ 1º O Fundo Municipal de Infraestrutura Urbana será administrado pela Secretaria Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas, cabendo à mesma o gerenciamento dos recursos do Fundo, com a fiscalização do Conselho Municipal de Desenvolvimento.

§ 2º A aplicação de recursos do Fundo Municipal de Infraestrutura Urbana – FMIU, será proposta pela Comissão de Análise e Aprovação de Loteamentos, Condomínios e Conjuntos Habitacionais – CALCC, com aquiescência do Secretário Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas e manifestação favorável do Conselho Municipal de Desenvolvimento.

§ 3º Ocorrendo a extinção do Fundo Municipal de Infraestrutura Urbana - FMIU, os bens permanentes adquiridos com recursos públicos serão incorporados ao patrimônio público municipal.

Art. 3º Constituirão recursos do Fundo Municipal de Infraestrutura Urbana de que trata o artigo anterior:

I - dotações orçamentárias do Município;
II - multas aplicadas pelo descumprimento da Legislação Urbanística e do Código de Obras em vigor;

III - recursos resultantes de doações, contribuições em dinheiro, valores, bens móveis e imóveis, que venha a receber de pessoas físicas ou jurídicas;

IV - rendimentos que venha a auferir como remuneração decorrente de aplicações de seu patrimônio;

V - transferências orçamentárias de outros órgãos públicos;

VI – valores referentes à contrapartida prestada ao Município;

VII – valores referentes à permuta de áreas institucionais tratadas nesta Lei Complementar;

VIII - outros destinados por lei específica.

Art. 4º A forma da gestão do Fundo Municipal de Infraestrutura Urbana será objeto de regulamentação do Poder Executivo, por meio de Decreto.

Parágrafo único. Estarão incluídas nesta regulamentação os procedimentos a serem adotados para desembolso do empreendedor, bem como a forma de liberação de recursos para as obras necessárias de urbanização e/ou infraestrutura urbana.

Art. 5° Aos empreendimentos descritos no artigo 60, da Lei Complementar n° 209/2017, aplicar-se-ão as disposições desta Lei Complementar.

CAPÍTULO II
DAS MEDIDAS COMPENSATÓRIAS E/OU MITIGATÓRIAS

Art. 6º O órgão responsável pela análise e aprovação de projetos, com base em estudos ambientais, impacto de trânsito e impacto de vizinhança, poderá exigir do empreendedor a execução, às suas expensas, das seguintes medidas:

I - mitigatórias: medidas adequadas para evitar ou superar os efeitos prejudiciais do empreendimento nos aspectos ambiental, urbanístico, de vizinhança, de trânsito, acessibilidade e econômica, apresentam identidade técnica própria, referindo-se às providências, obras, atividades ou ações destinadas a atenuar ou contingenciar impactos negativos causados pela implantação de determinado empreendimento;

II - compensatórias: medidas que visem compensar o município como um todo, preferencialmente a região impactada pela implantação do empreendimento, que consistem em medidas que procuram repor bens perdidos em decorrência de ações diretas ou indiretas decorrentes da implantação do empreendimento.


Parágrafo único. Observadas as características do empreendimento ou do parcelamento, o Município de Sete Lagoas deverá exigir obras de urbanização ou infraestrutura urbana, em qualquer local do município onde estas se fizerem mais adequadas, como medida compensatória e/ou mitigatória pela implantação do empreendimento a ser aprovado, tendo como fundamento os estudos apresentados no momento de aprovação do parcelamento.

CAPÍTULO III
DA INDENIZAÇÃO DE PARTE DA ÁREA INSTITUCIONAL

Art. 7º Nos parcelamentos de solo em geral, será permitida a indenização de até 70% (setenta por cento) da área institucional por valores a serem aplicados em elaboração ou execução de projetos de infraestrutura ou a construção de equipamentos públicos urbanos de interesse do Município em qualquer local dentro do perímetro do mesmo. 

§ 1º O valor para a indenização que consta no caputdeste artigo será apurado por meio de avaliação oficial do Município, considerando-se o valor venal do local como se concluída e urbanizada a área a ser parcelada, depositado em conta vinculada ao Fundo Municipal de Infraestrutura Urbana – FMIU.

§ 2º Para que seja possível a indenização de parte da área institucional conforme disposto nesta Lei Complementar, os órgãos responsáveis pela gestão dos equipamentos públicos no Município deverão dar anuência para a mesma.

CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 8º A indenização citada no artigo anterior não se confunde com as medidas compensatórias e/ou mitigatórias previstas na Seção II desta Lei Complementar, que poderão ser exigidas pelo Poder Público Municipal, como forma de reduzir os impactos causados pela implantação do parcelamento.

Art. 9º Os parcelamentos em trâmite no Município no momento da publicação desta Lei Complementar, poderão ser objeto da indenização prevista nesta Lei Complementar.

Art. 10 Os parcelamentos já aprovados no Município, que possuam áreas institucionais ainda não utilizadas ou subutilizadas, poderão se enquadrar nesta Lei Complementar, desde que a área a ser indenizada seja desafetada mediante lei específica.

Art. 11 Os parcelamentos já aprovados ou que vierem a ser aprovados no Município na modalidade condomínio de lotes ou condomínio com acesso controlado, poderão se enquadrar nesta Lei Complementar, desde que a área a ser indenizada seja desafetada mediante lei específica.


§ 1º Os parcelamentos já aprovados que se enquadrem nas modalidades previstas no caput deste artigo deverão ser enquadrados nesta Lei Complementar, podendo o Município, desde que não haja prejuízo ao interesse público, propor a indenização total da área que seria a área institucional.

§ 2º No caso previsto do parágrafo anterior deste artigo, os parcelamentos aprovados terão o prazo de 02 (dois) anos, contados da data da publicação desta Lei Complementar para se regularizarem perante o Município.

§ 3º A responsabilidade pela regularização dos condomínios de lotes ou condomínios com acesso controlado, será do empreendedor e, solidariamente, da associação de moradores do referido condomínio.

Art. 12 A área a ser transferida ao Município exigida pela Lei Complementar n° 208 de 22 de dezembro 2017, em seu artigo 21, parágrafos 6°, 7° e 8°, está sujeita à permuta nos termos desta Lei Complementar.

Art. 13 As medidas mitigatórias e/ou compensatórias descritas nesta Lei Complementar são decorrentes da previsão no artigo 61 da Lei Complementar n° 209/2017, sendo que quando a competência para análise das medidas for de outro Conselho que não o expresso nesta Lei Complementar, a medidas dependerão de anuência do Conselho competente.

Art. 14 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 16 de julho de 2018.


LEONE MACIEL FONSECA
Prefeito Municipal


MAURO CLEBER GONÇALVES JÚNIOR
Secretário Municipal de Administração


VITOR DIAS CAMPOS
Secretário Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas


LUCAS GONÇALVES DE BRITO
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 008/2018 nos termos do Substitutivo nº 001/2018 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
