
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 293, DE 10 DE OUTUBRO DE 2024.

ALTERA A LEI COMPLEMENTAR Nº 74 DE 27 DE DEZEMBRO DE 2002, QUE “DISPÕE SOBRE O SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL E ESTABELECE NORMAS DE DIREITO TRIBUTÁRIO APLICÁVEL AO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS”.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º O art. 235 da Lei Complementar Lei Complementar nº 74/2002, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 235 Ressalvado o previsto no inciso IV do artigo 234-G, os responsáveis tributários estão obrigados ao recolhimento integral do imposto devido, acrescido de juros, multa e atualização monetária, se for o caso, independentemente de ter sido efetuada sua retenção na fonte, sujeitando-se ainda às penalidades cabíveis pela infração a legislação tributária do Município.” (NR)

Art. 2º Fica inserido o artigo 240-B à Lei Complementar nº 74 de 27 de dezembro de 2002, com a seguinte redação:

“Art. 240-B O ISSQN devido na prestação dos serviços de registros públicos, cartorários e notariais será calculado sobre o valor dos emolumentos dos atos notariais e de registro praticados.

§ 1º Não se inclui na base de cálculo do imposto devido sobre os serviços de que trata o caput deste artigo o valor da Taxa de Fiscalização Judiciária do Estado de Minas Gerais, cobrada juntamente com os emolumentos.

§ 2º Incorporam-se à base de cálculo do Imposto de que se trata o caput deste artigo, no mês do seu recebimento, os valores recebidos pela compensação de atos gratuitos ou de complementação de receita mínima da serventia.

§ 3º Os valores recolhidos pelo Notário ou Registrador, calculados com base na sua receita de emolumentos, em cumprimento à determinação legal, para a compensação de atos gratuitos praticados pelos cartórios de Registro Civil de Pessoas Naturais e a complementação de receita mínima de serventias deficitárias, poderão ser deduzidas da base de cálculo do imposto.” (NR)

Art. 3º O Capítulo IV do Livro Quatro e o art. 298 da Lei Complementar nº 74/2002, passam a vigorar com as seguintes alterações:

“CAPÍTULO IV
DA TAXA DE LOCALIZAÇÃO, INSTALAÇÃO E FISCALIZAÇÃO DO FUNCIONAMENTO

Art. 298 A Taxa de Localização, Instalação e Fiscalização do Funcionamento, fundada no Poder de Polícia do Município é devida pela atividade de fiscalização, efetiva ou potencial, do cumprimento da legislação disciplinadora do uso e ocupação do solo no território do município, da higiene, da saúde, segurança, ordem ou tranquilidade públicas e a proteção do meio ambiente, tendo como fato gerador a fiscalização por ele exercida em razão da localização, instalação e funcionamento de quaisquer estabelecimentos em observância às indicações iniciais propostas e aceitas no momento da fiscalização, bem como, atendendo ao disposto em legislações posteriores.” (NR)

Art. 4º O art. 298-A da Lei Complementar nº 74/2002 passa a vigorar com as seguintes alterações:

“Art. 298-A O prazo de recolhimento da Taxa de Localização, Instalação e Fiscalização do Funcionamento será fixado por Decreto do Chefe do Poder Executivo.” (NR)

Art. 5º O art. 303 da Lei Complementar nº 74/2002 passa a vigorar com as seguintes alterações:

“Art. 303 ..........................

§ 1º A Taxa de Localização, Instalação e Fiscalização do Funcionamento será exigida quando do licenciamento inicial, proporcionalmente, observada a data de início da atividade até o final do exercício financeiro e, neste caso, o prazo para pagamento é de até 10 (dez) dias após a assinatura do laudo de vistoria, através de guia emitida na repartição competente, mediante requerimento do contribuinte.

§ 2º Em caso de nova localização, de alteração na área utilizada para exercício da atividade ou de baixa de inscrição, se estas ocorrerem antes do vencimento da Taxa Localização, Instalação e Fiscalização do Funcionamento, e, se esta não estiver sido recolhida, ela será devida proporcionalmente à base de 1/12 (um doze avos) ao mês.” (NR)

Art. 6º Ficam revogados os artigos 287, 287-A, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296 e 297 do Capítulo III do Livro Quarto da Lei Complementar nº 74 /2002.

Art. 7º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 10 de outubro de 2024. 


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


RAFAEL OLAVO DE CARVALHO
Secretário Municipal de Fazenda e Planejamento


HELISSON PAIVA ROCHA 
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar nº 15/2024, de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)

