

PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI Nº 9.623, DE 27 DE SETEMBRO DE 2023.

INSTITUI A PARCELA COMPLEMENTAR DO PISO DA ENFERMAGEM – PCPE A QUE SE REFERE O ARTIGO 15-C DA LEI FEDERAL Nº 7.498, DE 25 DE JUNHO DE 1986, NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituída a Parcela Complementar do Piso da Enfermagem – PCPE no âmbito do Município de Sete Lagoas, para os servidores ocupantes dos cargos de Enfermeiro, de Técnico de Enfermagem e de Auxiliar de Enfermagem.

Parágrafo único. A parcela de que trata o caput deste artigo será devida aos servidores ativos, cuja remuneração seja inferior ao Piso Salarial Nacional da Enfermagem a que se refere o artigo 15-C da Lei Federal nº 7.498, de 25 de junho de 1986, observados os termos de normatização editada pela União.

Art. 2º O pagamento da PCPE será devido aos servidores efetivos municipais cuja jornada seja de 08 (oito) horas diárias ou 44 (quarenta e quatro) horas semanais.

Parágrafo único. Para as jornadas inferiores à disposta no caput deste artigo, o valor do piso e o pagamento da PCPE serão proporcionais à jornada semanal trabalhada.

Art. 3º Para o cálculo da PCPE, será considerada a diferença entre a remuneração percebida pelo servidor e o valor do piso proporcional à sua jornada, conforme disposto no art. 2º desta Lei.

§ 1º Para fins do disposto no caput deste artigo, considera-se remuneração o vencimento-base do cargo, conforme nível de posicionamento do servidor na tabela de vencimentos-base instituída pela Lei Complementar nº 183, de 23 de setembro de 2015, acrescido das vantagens pecuniárias de natureza fixa, geral e permanentes, estabelecidas em lei.

§ 2º Não se consideram, para os efeitos do disposto no § 1º deste artigo, as parcelas variáveis, transitórias, individuais e de caráter indenizatório.



Art. 4º O pagamento da PCPE será condicionado ao repasse de recursos da União, a título de assistência financeira complementar vinculados para este fim, nos termos dos §§ 14 e 15 do art. 198 da Constituição Federal.

§ 1º O descumprimento do envio dos recursos pela União não gera responsabilidade no Município no cumprimento do piso salarial nacional, permanecendo a PCPE suspensa até a regularização do repasse.

§ 2º A PCPE será paga até o limite da assistência financeira complementar de que trata o caput deste artigo.

Art. 5º A assistência financeira complementar de que trata a PCPE, paga nos termos desta Lei, não gera aumento ou incorporação ao vencimento-base, e nem servirá de base de cálculo para quaisquer efeitos, parcelas, vantagens ou benefícios.

Art. 6º Aplica-se o disposto nesta Lei, no que couber, aos contratos administrativos correlatos aos cargos elencados no art. 1º desta Lei.

Art. 7º Caberá ao gestor municipal, até o limite da assistência financeira complementar transferida pela União, o repasse em conta bancária específica dos recursos às entidades privadas sem fins lucrativos e às que participam de forma complementar ao SUS e atendam, no mínimo, 60% (sessenta por cento) de seus pacientes pelo SUS, de acordo com os registros dos estabelecimentos validados pelo Ministério da Saúde.

§ 1º Este repasse deve ser realizado pelo gestor municipal em até 30 (trinta) dias após o Fundo Nacional de Saúde – FNS, creditar os valores da assistência financeira complementar em conta bancária específica do Fundo Municipal de Saúde – FMS.

§ 2º As entidades beneficiadas deverão prestar contas da aplicação dos recursos ao gestor municipal, o que deverá compor o Relatório Anual de Gestão – RAG.

Art. 8º Para execução dos recursos recebidos pela União e atendimento ao disposto nesta Lei, fica o Poder Executivo autorizado a abrir créditos adicionais ao orçamento vigente, podendo ser reaberto no exercício financeiro seguinte, no limite de seus saldos, nos termos dos arts. 40 a 46 da Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964.

Art. 9º Para atender ao disposto nesta Lei, serão utilizados recursos provenientes do excesso de arrecadação por se tratar de recurso não previsto na estimativa de receita do orçamento em execução e do superavit financeiro em conta bancária vinculada ao objeto independentemente na data de seu ingresso, conforme art. 8º da Lei Complementar Federal nº 101, 04 de maio de 2000.

Art. 10 Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a 1º de maio de 2023.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 27 de setembro de 2023.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


RAFAEL OLAVO DE CARVALHO
Secretário Municipal de Fazenda, Administração, Planejamento, Tecnologia e Comunicação Social


MARCELO RODRIGUES DA COSTA FERNANDES
Secretário Municipal de Saúde


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei nº 397/2023, de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
