
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 295, DE 27 DE DEZEMBRO DE 2024.

ALTERA AS LEIS COMPLEMENTARES Nº 208, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2017, QUE “DISPÕE SOBRE O PARCELAMENTO DO SOLO NO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS, ATENDENDO O DISPOSTO NO ARTIGO 108 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 109 DE 09 DE OUTUBRO DE 2006 - PLANO DIRETOR DE SETE LAGOAS” E Nº 209, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2017, QUE “DISPÕE SOBRE NORMAS DE USO E OCUPAÇÃO DO SOLO NO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS, ATENDENDO AO DISPOSTO NO ARTIGO 108 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 109 DE 09/10/2006 - PLANO DIRETOR DE SETE LAGOAS”.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Acrescenta o inciso VII no artigo 9º da Lei Complementar nº 208 de 22 de dezembro de 2017, que “Dispõe sobre o parcelamento do solo no Município de Sete Lagoas, atendendo o disposto no artigo 108 da Lei Complementar nº 109 de 09 de outubro de 2006 - Plano Diretor de Sete Lagoas”, com a seguinte redação:

“Art. 9º (...)

(...)

VII – Zona de Expansão Urbana de Desenvolvimento Sustentável – ZEUDS: constitui áreas confrontantes com as Rodovias Estaduais ou Federais que cortam o Município, nas quais será permitido o parcelamento do solo com área mínima de 1.000,00m² (mil metros quadrados) e no mínimo 20,00m (vinte metros) de frente.”

Art. 2º Fica alterado o inciso II, § 1º do artigo 21, da Lei Complementar nº 208/2017, que passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 21 (...)

§ 1º (...)

(...)

II – a indicação do tipo de uso predominante no local. Em casos omissos deverá ser aplicado como misto (comercial, industrial ou residencial) desde que a fração do solo seja superior ou igual a 100% da fração residencial;

(...)”

Art. 3º Altera o inciso XI e a alínea “a”, do inciso XLI, e insere os §§ 6º, 7º, 8º, 9º e 10 ao art. 3º, da Lei Complementar nº 209, de 22 de dezembro de 2017, que “Dispõe sobre normas de uso e ocupação do solo no Município de Sete Lagoas, atendendo ao disposto no artigo 108 da Lei Complementar nº 109 de 09/10/2006 - Plano Diretor de Sete Lagoas”, com as seguintes redações:

“Art. 3º (...)

(...)

XI – Zona das Ambiências dos Monumentos Paisagísticos Naturais - ZAMP: zona constituída por terrenos confrontantes com a via no entorno das Lagoas do Paulino, do Mucuri, do José Felix, do Matadouro, do Cercadinho, da Chácara, da Catarina e da Boa Vista, onde deverá ser mantida baixa densidade para promover a valorização do monumento existente, observado o seguinte:

os usos permitidos na ZAMP serão: o residencial unifamiliar (UR1), o residencial unifamiliar misto (URM1), uso residencial multifamiliar horizontal (UR2), uso misto multifamiliar horizontal (URM2), o residencial multifamiliar vertical (UR3), o residencial multifamiliar vertical misto (URM3), o uso institucional (UI1 e UI2), o comércio (CV1 e CV2), serviços de pequeno e médio porte (PS1, PS2 e PS3) e uso misto comercial e de serviços (UMCS), com abrangência de atendimento do bairro e de apoio ao turismo relacionado ao patrimônio paisagístico existente.

(...)

XLI – (...)

a) nas Zonas Urbanas que ficam incorporadas a esta região as edificações serão limitadas a 04 (quatro) pavimentos, no máximo, sendo admitido somente o acréscimo de um pavimento cobertura, que deverá obedecer ao disposto nos artigos 27 e 28 desta Lei Complementar;

(...)

§ 6° A atividade de comércio de gás liquefeito de petróleo – GLP, seguirá o disposto na Instrução Técnica nº 23 do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, ou a norma que vier a substitui-la, devendo ser apresentado o respectivo Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) ou Certificado de Licença do Corpo de Bombeiros (CLCB), conforme o caso, quando do licenciamento do empreendimento.

§ 7º A atividade de comércio de gás liquefeito de petróleo – GLP, nas vias locais será limitada à Classe I da Instrução Técnica nº 23 do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, ou a norma que vier a substitui-la.

§ 8º A atividade de comércio de gás liquefeito de petróleo – GLP, nas vias classificadas como ZAE-1 e ZAE-2, será limitada à Classe II da Instrução Técnica nº 23 do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, ou a norma que vier a substitui-la.

§ 9º A atividade de comércio de gás liquefeito de petróleo – GLP, nas vias classificadas como ZAE-3 e ZAE-4, e nas Zonas Industriais (ZIND-1, ZIND-2 e ZIND-3), será limitada à Classe Especial da Instrução Técnica nº 23 do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, ou a norma que vier a substitui-la.

§ 10 A Zona Especial de Projeto 15 - ZEP15 fica transformada em Áreas de Diretrizes Especiais de Atividades de Mineração - ADE Mineração, naquilo que coincidir com cavas projetadas, e em Zona Industrial 3 - ZIND 3, em um raio de 350m (trezentos e cinquenta metros) a partir da margem das referidas cavas projetadas, devendo ser respeitados todos os parâmetros definidos para as Áreas de Diretrizes Especiais de Atividades de Mineração - ADE Mineração e para a ZIND 3, sendo que, na área de ZIND 3, além das exigências específicas já estipuladas nesta lei, o interessado no parcelamento do solo deverá apresentar estudos de impacto de vizinhança, ambientais e de tráfego que informem não apenas o impacto causado pela nova atividade proposta, mas também devem mensurar os impactos que as atividades minerarias causarão na nova atividade.”

Art. 4º Altera os incisos XX e XXI do art. 9º, da Lei Complementar nº 209, de 22 de dezembro de 2017, que “Dispõe sobre normas de uso e ocupação do solo no Município de Sete Lagoas, atendendo ao disposto no artigo 108 da Lei Complementar nº 109 de 09/10/2006 - Plano Diretor de Sete Lagoas”, com a seguinte redação:

“Art. 9º (...)

(...)

XX – Prestação de Serviços 3 – PS 3: médio e grande porte, com abrangência de atendimento para todo o município e cidades vizinhas, compreendendo as mesmas atividades relacionadas no inciso XVII deste artigo, e mais casas de diversão como boates, cinemas, estacionamentos, lava a jato, centros empresariais, centros de saúde e outros similares, serviços de hospedagens em geral, motéis, drive-in e similares, centros de exposições, centro de convenções, que estarão sujeitas ao Licenciamento Ambiental de acordo com a legislação ambiental vigente e ao Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança – EIV;

XXI – Prestação de Serviços 4 – PS 4: médio e grande porte, com abrangência de atendimento para todo o município e cidades vizinhas, que estarão sujeitas ao Licenciamento Ambiental de acordo com a legislação ambiental vigente e ao Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança -EIV, compreendendo serviços de recreação e de lazer, casas de espetáculos, casas de diversão em geral, prestação de serviços relacionados ao turismo, clubes campestres, áreas livres para circos, estacionamentos, postos de combustíveis, reparação, manutenção e conservação de veículos, lava jato, terminais de transbordo e outros similares;

(...)”

Art. 5º Fica inserido o inciso VII ao artigo 5º da Lei Complementar nº 209, de 22 de dezembro de 2017, com a seguinte redação:

“Art. 5º (...)

(...)

VII – Zona de Expansão Urbana de Desenvolvimento Sustentável – ZEUDS: constitui áreas confrontantes com as Rodovias Estaduais ou Federais que cortam o Município, nas quais será permitido o uso de atividades que, ainda que não classificadas como atividades rurais, tenham como objeto o contato com o meio rural e a natureza, tais como a indústria e os serviços de turismo rural, tais como pesqueiros, hotelaria, complexos hípicos, parques temáticos, camping, sítios de recreio, etc.”

Art. 6º Fica inserido o art. 16-A, na Lei Complementar nº 209, de 2017, com a seguinte redação:

“Art. 16-A O Afastamento de Fundos é a distância horizontal entre a edificação e o alinhamento do limite de fundo do terreno, medida perpendicularmente ao alinhamento.

§ 1º Nos lotes que possuam frente para uma via e fundos para outra, sendo elas de mesma classificação, a testada principal poderá ser definida pelo proprietário obedecendo ao afastamento frontal exigido por esta Lei Complementar e a fachada da edificação com testada para a outra via obedecerá às normas sobre afastamento de fundos, ficando vedado em qualquer hipótese o afastamento nulo, sendo que nos demais casos, o afastamento frontal se dará obrigatoriamente para a via de maior importância.

§ 2º Em caso de lotes que possuam testada voltada para as lagoas, é obrigatório considerar o afastamento frontal para a orla, sendo que a outra via deverá obedecer às normas sobre afastamento de fundos.”

Art. 7º O § 13, do artigo 18, da Lei Complementar nº 209, de 2017, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 18 (...)

(...)

§ 13 A área de afastamento frontal poderá ser utilizada para estacionamento descoberto, desde que o afastamento seja de, no mínimo, 5,00m (cinco metros).

(...)”

Art. 8º O inciso II, do artigo 19, da Lei Complementar nº 209/2017, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 19 (...)

(...)

II - pavimentos em subsolo, os que tiverem a sua laje de cobertura a 1,20m (um metro e vinte centímetros) abaixo do nível médio do passeio da via pública de acesso ao terreno;

(...)”

Art. 9º Fica inserido o art. 70-B, à Lei Complementar nº 209/2017, com a seguinte redação:

“Art. 70-B A atividade de exploração mineral do Município poderá ser exercida em quaisquer dos zoneamentos previstos nesta Lei Complementar, desde seja compatível com os usos originários e análogos de cada zoneamento, bem como possua aprovação de todos os órgãos competentes para opinar sobre o assunto e tenham parecer favorável do Conselho Municipal de Desenvolvimento, Conservação e Desenvolvimento Ambiental- CODEMA e outros Conselhos que possuam pertinência sobre o tema.
Parágrafo único. Em caso de deferimento, caberá ao interessado obter a aprovação do licenciamento da atividade de exploração mineral juntos aos órgãos federais, estaduais e municipais competentes para opinar e deliberar sobre o assunto.”

Art. 10 Fica retificado e substituído o Anexo VIII da Lei Complementar nº 208/2017, passando a vigorar o Anexo VIII da presente Lei Complementar.

Art. 11 Ficam retificados e substituídos os Anexos II, III, IV, V e VII da Lei Complementar nº 209/2017, passando a vigorar os Anexos II, III, IV, V e VII da presente Lei Complementar.

Art. 12 Ficam revogadas as seguintes disposições da Lei Complementar nº 209, de 22 de dezembro de 2017:

I - inciso XLIII do art. 3º;

II - § 1º do art. 5º;

III - §§ 7º e 15 do art. 18. 

Art. 13 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 27 de dezembro de 2024. 


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal

(Originária do Projeto de Lei Complementar nº 13/2024, nos termos do Substitutivo nº 02, de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
