
  PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS

LEI COMPLEMENTAR Nº 268, DE 21 DE DEZEMBRO DE 2022.

REGULAMENTA O “PROGRAMA CASA VERDE E AMARELA – PCVA” NO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Fica instituído o “Programa Casa Verde e Amarela – PCVA” no Município de Sete Lagoas, fundamentado na Lei Federal nº 14.118, de 12 de janeiro de 2021.

Art. 2º O “Programa Casa Verde e Amarela” insere-se na Política de Habitação de Interesse Social do Município, com respaldo nas diretrizes estabelecidas no Plano Diretor do Município, instituído pela Lei Complementar nº 109/2006.

Art. 3º Ficam estabelecidos como prioritários para o “Programa Casa Verde e Amarela” os empreendimentos habitacionais destinados a famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal de até R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e de agricultores e trabalhadores rurais em áreas rurais com renda anual de até R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais) e residentes no Município há no mínimo 03 (três) anos.

Art. 4º Fica autorizada a concessão de benefícios fiscais exclusivos para empreendimentos habitacionais do “Programa Casa Verde e Amarela” no Município, relativos aos Impostos sobre Serviços de Qualquer Natureza- ISSQN, ao Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbano - IPTU, a Taxa de Fiscalização de Obras Particulares, Taxa de Expediente (Itens 15 e 16 do Anexo Único - Tabela VIII da Lei Complementar nº 74/2002), e ao Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis ou Ato Oneroso Inter Vivos - ITBI, nos termos desta Lei Complementar. 

Art. 5º Ficam isentos do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN, os serviços de execução de obras de construção civil vinculados ao PCVA do Governo Federal, para provisão de habitações destinadas às famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal de até R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e de agricultores e trabalhadores rurais em áreas rurais com renda anual de até R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais).

§ 1º A isenção prevista neste artigo alcança também os serviços de execução de obras de construção civil vinculados ao PCVA, para implantação de moradias destinadas a famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal superior aos valores descritos no caput deste artigo até R$ 7.000,00 (sete mil reais) e a famílias residentes em áreas rurais com renda anual de até R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais), desde que para cada edificação com esta destinação correspondam outras duas destinadas a famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal de até R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e de agricultores e trabalhadores rurais em áreas rurais com renda anual de até R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), realizadas pelo mesmo empreendedor.

§ 2º A aplicação da isenção prevista neste artigo fica condicionada à apresentação de comprovante emitido pela Caixa, representante da União e responsável pela operacionalização do PCVA, de que o empreendimento vincula-se ao referido Programa e de documento da Coordenadoria de Ordenamento Urbano, ou outro órgão que a substitua, de que o projeto de parcelamento e ou construção de unidades habitacionais encontram-se licenciados para fins específicos do PCVA, sem prejuízo de outras exigências estabelecidas em regulamento específico.

§ 3º A isenção de que trata este artigo não desobriga os prestadores do serviço do cumprimento das obrigações acessórias previstas na legislação tributária aplicável.

Art. 6º Ficam isentos do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU, bem como da Taxa de Fiscalização de Obras Particulares, durante o período de execução da obra, os imóveis nos quais serão realizados parcelamentos de solo e edificações vinculados ao PCVA, destinados a famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal de até R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e de agricultores e trabalhadores rurais em áreas rurais com renda anual de até R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais).

§ 1º A isenção prevista neste artigo alcança também os serviços de execução de obras de construção civil vinculados ao PCVA, para implantação de moradias destinadas a famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal superior aos valores descritos no caput deste artigo até R$ 7.000,00 (sete mil reais) e a famílias residentes em áreas rurais com renda anual de até R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais), desde que para cada edificação com esta destinação correspondam outras duas destinadas a famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal de até R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e de agricultores e trabalhadores rurais em áreas rurais com renda anual de até R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), realizadas pelo mesmo empreendedor.

§ 2º A aplicação da isenção prevista neste artigo fica condicionada à apresentação de comprovante emitido pela Caixa, representante da União e responsável pela operacionalização do PCVA, de que o empreendimento vincula-se ao referido Programa e de documento da Coordenadoria de Ordenamento Urbano, ou outro órgão que a substitua, de que o projeto de parcelamento e ou construção de unidades habitacionais encontram-se licenciados para fins específicos do PCVA, sem prejuízo de outras exigências estabelecidas em regulamento específico.

§ 3º Ao término das obras deverá ser obrigatoriamente apresentado o Habite-se, cuja data de expedição será considerada o marco determinante do final do benefício previsto neste artigo.

Art. 7º Fica isento do IPTU, durante a vigência dos contratos de financiamento firmado com o agente financeiro, os imóveis adquiridos através do PCVA, por mutuários residentes em áreas urbanas com renda familiar mensal de até R$ 7.000,00 (sete mil reais) e por mutuários residentes em áreas rurais com renda anual de até R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais).

Parágrafo único. A aplicação da isenção prevista neste artigo, sem prejuízo de outras exigências a serem estabelecidas em regulamento específico, fica condicionada a:

I - apresentação de comprovantes emitidos pela Caixa, representante da União e responsável pela operacionalização do PCVA, de que o empreendimento vincula-se ao referido Programa e de documento da Coordenadoria de Ordenamento Urbano de que o projeto de parcelamento e ou construção de unidades habitacionais encontram-se licenciados para fins específicos do PCVA, ambos com menção de que se destinam a famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal de até R$ 7.000,00 (sete mil reais) e por mutuários residentes em áreas rurais com renda anual de até R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais);

II - apresentação de cópia autenticada de contrato de financiamento firmado com o agente financeiro respectivo;

III - não ser o mutuário, seu cônjuge ou companheiro proprietário ou promitente comprador de outro imóvel;

IV - utilização/ocupação exclusivamente residencial do imóvel objeto do financiamento.

Art. 8º Ficam isentas do Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis por Ato Oneroso Inter Vivos - ITBI as transmissões das propriedades de imóveis destinados a edificações vinculadas ao PCVA para famílias em áreas urbanas com renda mensal de até R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e de agricultores e trabalhadores rurais em áreas rurais com renda anual de até R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais).

Parágrafo único. A isenção prevista neste artigo alcança também as transmissões de propriedades de imóveis destinados a edificações vinculadas ao PCVA destinados a famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal superior aos valores descritos no caput deste artigo até R$ 7.000,00 (sete mil reais) e a famílias residentes em áreas rurais com renda anual de até R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais), desde que para cada edificação com esta destinação correspondam outras duas destinadas a famílias residentes em áreas urbanas com renda mensal de até R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e de agricultores e trabalhadores rurais em áreas rurais com renda anual de até R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), realizadas pelo mesmo empreendedor.

Art. 9º Ficam isentas do ITBI as transmissões de imóveis vinculados ao PCVA a mutuários residentes em áreas urbanas com renda familiar mensal de até R$ 7.000,00 (sete mil reais) e por mutuários residentes em áreas rurais com renda anual de até R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais).

Parágrafo único. A aplicação da isenção prevista neste artigo, sem prejuízo de outras exigências a serem estabelecidas em regulamento específico, fica condicionada a:

I - apresentação de comprovante emitido pela Caixa, representante da União e responsável pela operacionalização do PCVA, de que o empreendimento vincula-se ao referido Programa e de documento da Coordenadoria de Ordenamento Urbano de que o projeto de parcelamento e ou construção de unidades habitacionais encontram-se licenciados para fins específicos do PCVA, ambos com menção de que se destinam a famílias residentes em áreas urbanas com renda familiar mensal de até R$ 7.000,00 (sete mil reais) e por mutuários residentes em áreas rurais com renda anual de até R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais);

II - apresentação de cópia autenticada de contrato de financiamento firmado com o agente financeiro respectivo;

III - não ser o mutuário, seu cônjuge ou companheiro proprietário ou promitente comprador de outro imóvel;

IV - utilização/ocupação exclusivamente residencial do imóvel objeto do financiamento.

Art. 10 Para fins de aplicação das isenções previstas nesta Lei Complementar, entende-se por edificação cada uma das unidades destinadas individualmente a famílias de baixa renda definidas nos referidos artigos.

Art. 11 A classificação pelo Poder Executivo de empreendimento habitacional de interesse social do programa de que trata esta Lei Complementar, para se beneficiar dos dispositivos nela previstos, depende do enquadramento do respectivo projeto pela Caixa Econômica Federal nas regras do “Programa Casa Verde e Amarela” para as faixas de renda mensal mencionadas.

Art. 12 Poderão se beneficiar do "Programa Casa Verde e Amarela" famílias ou pessoas interessadas na aquisição de um único imóvel novo e uma única vez.

Art. 13 Fica instituído, no âmbito do Poder Executivo Municipal, o Comitê de Acompanhamento do “Programa Casa Verde e Amarela” em Sete Lagoas / CA- PCVA com a finalidade de definir diretrizes, acompanhar e avaliar suas atividades.

Parágrafo único. O CA-PCVA de que trata o caput deste artigo será integrado por um representante titular e um suplente dos seguintes órgãos, designados pelo Prefeito Municipal:

I - Secretaria Municipal de Fazenda, Administração, Planejamento, Tecnologia e Comunicação Social;

II - Secretaria Municipal de Assistência Social e Direitos Humanos;

III - Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo;

IV - Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte;

V - Procuradoria Geral do Município.

Art. 14 Os empreendimentos vinculados ao “Programa Casa Verde e Amarela” em Sete Lagoas deverão ser implantados em Zonas Especiais de Interesse Social - ZEIS, assim delimitadas no Macrozoneamento Urbano do Plano Diretor.

§ 1º Na inocorrência de áreas disponíveis com a caracterização definida no "caput" deste artigo, outras áreas consignadas no Plano Diretor com outro zoneamento poderão ser utilizadas, desde que observados os seguintes critérios:

I - estejam em conformidade com a legislação ambiental e com a legislação urbanística relativa a áreas non aedificandi;

II - subordinem-se a licenciamento ambiental pelo Conselho de Defesa do Meio Ambiente - CODEMA;

III - subordinem-se a parecer favorável do Conselho Municipal de Desenvolvimento do Plano Diretor.

§ 2º As áreas utilizadas nos termos do parágrafo anterior passam a ser consignadas como ZEIS, independentemente de legislação específica para esse fim.

Art. 15 O Poder Executivo fica autorizado a estabelecer, por decreto, diretrizes urbanísticas específicas para os empreendimentos vinculados ao “Programa Casa Verde e Amarela” em Sete Lagoas, desde que observados os seguintes critérios:

I - observância da dimensão de lote mínimo de 180,0m²;

II - observância dos percentuais legais a serem reservados para áreas verdes e institucionais;

III - anuência prévia do Conselho Municipal de Desenvolvimento do Plano Diretor.

Art. 16 Em caso de oferta excedente de empreendimentos e moradias frente à cota para o Município estabelecida pelo programa federal, para financiamento através da Caixa, deverão ser considerados preferenciais aqueles que apresentarem:

I - menor número de unidades;

II - maior nível de utilização de estrutura e serviços urbanos instalados;

III - maior dimensão do lote a ser parcelado;

IV - maior dimensão da unidade habitacional proposta.

Art. 17 Fica o Poder Público autorizado a utilizar áreas públicas para implantação de empreendimentos vinculados ao “Programa Casa Verde e Amarela” em Sete Lagoas, desde que observados os seguintes critérios:

I - a alienação de áreas se fará, em valores reais, mediante Licitação Pública;

II - doação de áreas se fará mediante Edital Público que deverá estabelecer, pelo menos, as seguintes condições:

a) o valor do terreno não poderá ser incorporado no custo final do empreendimento, devendo-se reverter integral e diretamente em benefício de famílias mutuárias residentes em áreas urbanas com renda mensal de até R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e de agricultores e trabalhadores rurais em áreas rurais com renda anual de até R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais);
b) os critérios seletivos deverão considerar o menor custo da unidade habitacional, proporcionalmente à área edificada, para os mutuários e a eventual ocorrência de equipamentos de inclusão produtiva e social no projeto apresentado.

Art. 18 Fica o Poder Executivo, no âmbito de sua competência, autorizado a expedir normas complementares necessárias ao cumprimento do disposto nesta Lei Complementar.


Art. 19 A partir do dia 26 de agosto de 2020, todas as operações com benefício de natureza habitacional geridas pelo Governo Federal passaram a integrar o Programa Casa Verde e Amarela, conforme disposto no art. 25 da Lei Federal nº 14.118, de 13 de janeiro de 2021.

Parágrafo único. As operações iniciadas até a data a que se refere o caput deste artigo, bem como os contratos que venham a ser assinados com pessoas físicas ou jurídicas em decorrência dessas operações, continuam a submeter-se às regras da Lei Federal nº 11.977, de 7 de julho de 2009, e a Lei Complementar Municipal nº 130, de 12 de novembro de 2009, ressalvadas as medidas que retroajam em seu benefício.

Art. 20 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 21 de dezembro de 2022.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


EDNA APARECIDA FERNANDES MOYSÉS
Secretária Municipal de Fazenda, Administração, Planejamento, Tecnologia e Comunicação Social em substituição


ANTÔNIO GARCIA MACIEL
Secretário Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 09/2022, de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
