
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 263, DE 27 DE JANEIRO DE 2022.

ALTERA A LEI COMPLEMENTAR Nº 183, DE 23 DE SETEMBRO DE 2015, QUE “DISPÕE SOBRE O PLANO DE CARGOS, CARREIRAS E VENCIMENTOS DOS SERVIDORES DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS, O ESTÍMULO À FORMAÇÃO PROFISSIONAL DO SERVIDOR, SUA CONTRIBUIÇÃO AO PROCESSO DE TRABALHO E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS”, MODIFICADA PELAS LEIS COMPLEMENTARES Nº 190/2016 E Nº 235/2020.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Ficam incluídos os §§ 7º a 10 no artigo 12 da Lei Complementar nº 183, de 23 de setembro de 2015, que “Dispõe sobre o plano de cargos, carreiras e vencimentos dos servidores da Secretaria Municipal de Saúde do Município de Sete Lagoas, o estimulo à formação profissional do servidor, sua contribuição ao processo de trabalho e dá outras providências”, com as seguintes redações:

“Art. 12 (...)

(...)

§ 7º A Administração Pública poderá adotar jornada especial de horas trabalhadas na urgência e emergência, no valor de 1/12 (um doze avos) do valor do plantão correspondente.  

§ 8º A Administração Pública poderá adotar contratação de profissional médico por procedimento, mediante regulamentação por legislação específica e tabela de procedimentos previamente aprovada no Conselho Municipal de Saúde.

§ 9º O servidor, a critério da Administração, necessidade do serviço e com autorização do Secretário Municipal de Saúde, poderá ter sua carga horária estendida, proporcionalmente remunerada com base na remuneração específica do servidor, respeitando o limite do disposto no §2º do artigo 12 desta Lei Complementar.

§ 10 Respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, o servidor efetivo que vier a ser nomeado para cargo em comissão fará jus ao vencimento desse cargo e as vantagens pessoais, tais como adicionais e gratificações, deverão ser calculadas com base no vencimento básico de carreira do servidor, podendo optar pelo vencimento de seu cargo de origem.”

Art. 2º Altera os incisos VI e VII e inclui os incisos XI a XIV no artigo 17 da Lei Complementar nº 183, de 23 de setembro de 2015, com as seguintes redações:
“Art. 17 (...)

(...)

VI - gratificação de empenho, no valor correspondente a 60% (sessenta por cento) do vencimento básico do grupo operacional, devida aos motoristas e condutores de veículos que atuam no atendimento nas unidades de urgência e emergência da Rede de Saúde Pública do Município de Sete Lagoas, em cumprimento da escala a ser estabelecida pelo Poder Público;

VII - gratificação de responsabilidade técnica, devida aos servidores técnicos de nível superior, exceto comissionados, que atuem como responsáveis técnicos e/ou coordenadores dos setores de ultrassom, raio-x, tomografia, CCIH, UTI, bloco cirúrgico, banco de sangue e enfermagem, nas unidades de urgência e emergência da Rede de Saúde Pública do Município de Sete Lagoas, correspondente a 01 (um) plantão médico previsto no inciso I do artigo 18-A desta Lei Complementar, no caso do servidor médico, ou correspondente a 02 (dois) plantões, previsto no inciso I do artigo 18-B desta Lei Complementar, no caso de servidores técnicos de nível superior;

(...)

XI - gratificação de serviço operacional, administrativo e técnico, exceto comissionados, no valor correspondente a 40% (quarenta por cento) do vencimento básico do servidor, devida a todos os servidores dos grupos operacional, administrativo, técnico específico e técnico de apoio da Saúde do Anexo I desta Lei Complementar;

XII - gratificação de coordenação, devida aos servidores técnicos de nível superior, da equipe médica, exceto comissionados, que atuem como coordenadores dos setores de Anestesia, Cirurgia Geral, Cirurgia Vascular, Neurologia/Neurocirurgia, Ortopedia e Pediatria nas unidades de urgência e emergência da Rede de Saúde Pública do Município de Sete Lagoas, correspondente a 02 (dois) plantões, previsto no inciso I do artigo 18-A desta Lei Complementar;

XIII - gratificação de coordenação, devida ao servidor técnico de nível superior da equipe médica, exceto comissionado, que atue como coordenador do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), correspondente a 06 (seis) plantões, previsto no inciso I do artigo 18-A desta Lei Complementar;

XIV - gratificação de coordenação, devida ao servidor técnico de nível superior, da equipe médica, exceto comissionado, que atue como Coordenador da UPA, correspondente a 02 (dois) plantões, previsto no inciso I do artigo 18-A desta Lei Complementar.
(...)”

Art. 3º O artigo 18 da Lei Complementar nº 183/2015, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 18 Fica criado o plantão administrativo aos servidores, em número máximo de 06 (seis) por plantão, designados pelo Secretário Municipal de Saúde, para a solução de problemas de urgência nos finais de semana e feriados, de valor correspondente a 39% (trinta e nove por cento) do vencimento básico do técnico de nível superior, do Anexo I desta Lei Complementar.” 

Art. 4º Os incisos I e II do artigo 18-A da Lei Complementar nº 183/2015, passam a vigorar com as seguintes redações:

“Art. 18-A (...)

I - entre segundas e sextas-feiras, em jornada diurna, e entre segundas e quintas-feiras, em jornada noturna, no valor de R$ 1.459,06 (um mil, quatrocentos e cinquenta e nove reais e seis centavos) por plantão;

II - às sextas-feiras em jornada noturna e aos sábados e domingos, em jornada diurna ou noturna, no valor de R$ 1.824,06 (um mil, oitocentos e vinte e quatro reais e seis centavos).

(...)”

Art. 5º Os valores dos plantões fixados no artigo anterior passarão a vigorar a partir de 1º janeiro de 2022, sobre os quais não será aplicado nenhum índice para fins de revisão no presente exercício.

Art. 6º O parágrafo 2º do artigo 20 da Lei Complementar nº 183/2015, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 20 (...)

(...)

§ 2º A aferição dos critérios para concessão das gratificações previstas nesta Lei Complementar será regulamentada por meio de legislação específica.

(...)”

Art. 7º O artigo 26 da Lei Complementar nº 183/2015, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 26 Além do vencimento do cargo, o servidor terá direito a auxílio funeral e diárias, nos termos da Lei Complementar nº 192/2016.”

Art. 8º O parágrafo 6º do artigo 39 da Lei Complementar nº 183/2015, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 39 (...)

(...)

§ 6º Para fins da definição da remuneração do servidor redistribuído na carreira, serão considerados todos os direitos e vantagens pessoais aferidos pelo servidor ao longo da carreira pública no Município de Sete Lagoas, nos termos da Lei Complementar nº 192/2016, bem como das Leis Complementares nº 81/2003 e nº 83/2003.

(...)”

Art. 9º O artigo 41 da Lei Complementar nº 183, de 23 de setembro de 2015, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 41 O Estatuto do Servidor Público Municipal, instituído pela Lei Complementar nº 192, de 30 de março de 2016, rege os servidores da Secretaria Municipal de Saúde, observando-se a Constituição Federal, a Lei Orgânica Municipal, a legislação específica referente às categorias funcionais e ao disposto nesta Lei Complementar.”

Art. 10 Os cargos do Grupo Técnico Específico da Saúde – GTES, terão seu vencimento básico no valor de R$ 1.250,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais), para o exercício financeiro de 2022, sobre os quais não será aplicado nenhum índice para fins de revisão no presente exercício.

Art. 11 Ficam criados e inseridos no Anexo I – QUADRO FUNCIONAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE - GRUPO TÉCNICO ESPECÍFICO DA SAÚDE - GTES, da Lei Complementar nº 183/2015, os seguintes cargos:

ANEXO I

QUADRO FUNCIONAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE
GRUPO SUPERIOR DA SAÚDE - GSS

CARGO
Nº VAGAS TOTAL
CARGA HORARIA
SEMANAL
VENCIMENTO
GRUPO

Técnico em Imobilização Ortopédica
10
40
R$ 1.250,00 
GTES

Técnico em Suporte em TI
05
40
R$ 1.250,00 
GTES

Técnico em Farmácia
20
40
R$ 1.250,00 
GTES


Parágrafo único. Ficam criadas e inseridas no Anexo IV - GRUPO TÉCNICO ESPECÍFICO DA SAÚDE - GTES, da Lei Complementar nº 183, de 23 de setembro de 2015, as seguintes atribuições, referentes aos cargos criados no caput deste artigo:

ANEXO IV
GRUPO TÉCNICO ESPECÍFICO DA SAÚDE - GTES

CARGOS PRÉ REQUISITOS
ATRIBUIÇÕES

TÉCNICO EM FARMÁCIA 
Ensino Médio e Curso de 400h na área
- Higienizar equipamentos e utensílios de laboratório; 
- Solicitar manutenção preventiva e corretiva de equipamentos e encaminhar para descarte o material contaminado;
- Realizam operações farmacotécnicas;
- Realizar controle de estoques e testes em matéria-prima de laboratório e rótulos das matérias-primas;
- Atendimento ao público e dispensa direta de medicamentos prescritos em receituário;
- Orientar e pacientes quanto ao uso correto dos medicamentos, dosagem e auxiliar no entendimento de prescrições;
- Efetuar trocas de produtos; 
- Encaminhar produtos vencidos aos órgãos competentes;
- Executar outras tarefas correlatas.


TÉCNICO EM SUPORTE EM TI
Ensino Médio Completo e Curso de Informática 200h
- Auxiliar no suporte telefônico e cadastro de ordens de serviço;
- Suporte em geral em peças de informática, bem como instalação, configuração e bom funcionamento das mesmas;
- Suporte geral em programas de software, bem como instalação, manutenção, configuração e bom funcionamento dos mesmos;
- Realizar a cotação de preços de informática;
- Realizar atendimentos de suporte fora da base de trabalho;
- Zelar pela integridade das peças de informática, também pela integridade de sistemas e softwares;
- Instalar redes LAN/WAN funcionais e outras redes e gerenciar componentes (servidores, IP’s, etc);
- Manter registros de reparos e correções para referência futura;
- Diagnosticar falhas ou erros de sistema e fornecer soluções para restaurar a funcionalidade;
- Oferecer suporte técnico oportuno e instruir usuários sobre como utilizar computadores corretamente;
- Executar outras tarefas correlatas.

TÉCNICO EM IMOBILIZAÇÃO ORTOPÉDICA
Ensino Médio Completo e Curso de Imobilização Ortopédica 400h
- Confeccionar e retirar aparelhos gessados, talas gessadas (goteiras, calhas) e enfaixamentos com uso de material convencional e sintéticos;
- Executar imobilização com uso de esparadrapo e talas digitais;
-Preparar e executar trações cutâneas, auxiliar o médico ortopedista na instalação de trações esqueléticas e nas manobras de redução manual;
- Preparação de sala e materiais para pequenos procedimentos cirúrgicos;
- Dominar técnicas de imobilizações ortopédias;
- Executar outras tarefas correlatas.



Art. 12 Ficam criadas novas vagas aos seguintes cargos efetivos já existentes no Quadro Funcional da Secretaria Municipal de Saúde, instituídos por meio dos Anexos da Lei Complementar nº 183/2015, com as mesmas atribuições, qualificações, carga horária e padrão de vencimento:

I - cargos integrantes do Anexo I - GRUPO SUPERIOR DA SAÚDE – GSS:

a) 01 (um) cargo de Administrador de Empresas;

b) 04 (quatro) cargos de Fisioterapeuta;

c) 01 (um) cargo de Médico Veterinário;

II – 05 (cinco) cargos de Técnico em Laboratório integrantes do Anexo IV - GRUPO TÉCNICO ESPECÍFICO DA SAÚDE – GTES;

III – 02 (dois) cargos de Técnico em Segurança do Trabalho, integrantes do Anexo IV - GRUPO TÉCNICO ESPECÍFICO DA SAÚDE – GTAS;

IV – 03 (três) cargos de Almoxarife, integrantes do Anexo IV - GRUPO ADMINISTRATIVO DA SAÚDE - GAS.

Art. 13 As despesas decorrentes da execução desta Lei Complementar correrão por conta das dotações próprias constantes dos orçamentos anuais vigentes, suplementadas na forma da lei, se necessário.

Art. 14 Ficam revogadas as seguintes disposições da Lei Complementar nº 183, de 23 de setembro de 2015:

I - o inciso V do artigo 17;

II - o artigo 19;

III - o inciso III do artigo 20.

Art. 15 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo seus efeitos a partir de 1º de janeiro de 2022.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 27 de janeiro de 2022.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


FLÁVIO PIMENTA SILVEIRA
Secretário Municipal de Saúde


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 01/2022, de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)

