
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 205 DE 1° DE NOVEMBRO DE 2017.

ALTERA, EXTINGUE E CRIA CARGOS NA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA DO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS E ALTERA A LEI COMPLEMENTAR 66/2001, LEI COMPLEMENTAR 143/2011, LEI COMPLEMENTAR 183/2015, LEI COMPLEMENTAR 192/2016, LEIS DELEGADAS 02/2013, 03/2013, 04/2013, 05/2013, 07/2013, 08/2013, 10/2013, 11/2013, 14/2013, 17/2013, LEI 6.990/2004, LEI 7075/2005 E LEI 8.017/2011, DANDO AINDA OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMARES

Art. 1º Esta Lei Complementar altera, extingue e cria cargos na estrutura administrativa do Município de Sete Lagoas nas Secretarias que Menciona e altera a Lei Complementar 66/2001, Lei Complementar 143/2011, Lei Complementar 183/2015, Lei Complementar 192/2016, Leis Delegadas 02/2013, 03/2013, 04/2013, 05/2013, 07/2013, 08/2013, 10/2013, 11/2013, 14/2013, 17/2013, Lei 6.990/2004, Lei 7075/2005 e Lei 8.017/201, dando ainda outras providências.

CAPÍTULO II
DA ALTERAÇÃO DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA

Seção I
Da Secretaria Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas

Art. 2º Fica extinto no âmbito da Secretaria Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas o seguinte cargo em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - 01 (um) cargo de Coordenador do Plano Diretor criado pela Lei nº 03/2013;

II - 01 (um) Cargo de Coordenador Jurídico de Obras criado pela Lei nº 03/2013.


Art. 3º Fica criado no âmbito da Secretaria Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas, o seguinte cargo em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - 01 (um) cargo de Assessor Jurídico de Obras Públicas.

Art. 4º Os artigos 11, §1° e 16, §1o da Lei Delegada nº 03/2013, passam a vigorar com a seguinte redação:

I -“Art. 11(...)

§ 1° O ocupante do cargo de Coordenador de Ordenamento Urbano deverá possuir formação de nível médio e experiência compatível com a função”.

II -“Art. 16 (...)

§ 1º O ocupante do cargo de Coordenador de Obras Especiais deverá possuir formação de nível superior em uma das áreas da Engenharia”.

Seção II
Da Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Tecnologia, da Secretaria Municipal da Fazenda e da Secretaria Municipal de Administração

Art. 5º Fica extinto no âmbito da Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Tecnologia o seguinte cargo em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - 01 (um) cargo de Coordenador de Planejamento e Orçamento criado pela Lei Delegada nº 04/2013.

Art. 6º Fica criado no âmbito da Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Tecnologia, o seguinte cargo em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - 01 (um) cargo de Gerente Administrativo.

Art. 7º Ficam criados no âmbito da Secretaria Municipal de Fazenda, os seguintes cargos em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - 02 (dois) cargos de Gerente Administrativo.

Art. 8º Ficam criados no âmbito da Secretaria Municipal de Administração, os seguintes cargos em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - 02 (dois) cargos de Gerente Administrativo;

II - 01 (um) cargo de Assessor de Coordenação I.

Seção III
Da Secretaria Municipal de Cultura e Juventude

Art. 9º Fica extinto no âmbito da Secretaria Municipal de Cultura e Juventude, o seguinte cargo em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - 01 (um) cargo de Secretário Adjunto de Cultura e Juventude criado pela Lei Delegada nº 14/2013.

Art. 10 Fica criado no âmbito da Secretaria Municipal de Cultura e Juventude, o seguinte cargo em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - (01) um cargo de Subsecretário de Cultura e Juventude.

Seção IV
Da Secretaria Municipal de Governo e Comunicação Social e da Chefia de Gabinete

Art. 11 Ficam alterados o §1o e incisos de I a IX do artigo 20 da Lei Delegada nº 2 de 29 de maio de 2013, que passam a contar com a seguinte redação:

“Art. 20 (...)

I - assistir diretamente ao Prefeito, conforme determinação do mesmo, no desempenho de suas atribuições, podendo realizar a integração política e administrativa dos representantes dos diversos órgãos da Administração;

II - coordenar, supervisionar e assegurar, em suporte a Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais, a execução do expediente e das atividades do Prefeito;

III - analisar em suporte a Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais, o atendimento e os contatos do Prefeito com cidadãos e atores sociais e governamentais em geral;

IV - zelar sob a orientação da Procuradoria Geral do Município, pela legalidade e legitimidade dos atos de governo;

V - resolver, quando delegado pelo Prefeito, questões não estratégicas, com vistas a desonerar sua agenda;

VI - coordenar de acordo com as estratégias traçadas e determinadas pela Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais,a comunicação social e institucional da Administração;


VII - representar o Prefeito quando determinado pelo mesmo, em solenidades nas quais o Prefeito esteja impossibilitado de comparecer;

VIII – trabalhar em conjunto com a Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais, na integração de todas as ações do Governo Municipal, inclusive da Administração Indireta;

IX - consolidar os relatórios setoriais de políticas públicas executadas pelos órgãos municipais.

§ 1º O ocupante do cargo constante do "caput" deverá possuir formação nível médio

Art. 12 Ficam alterados os incisos II, V e VI do artigo 10 da Lei nº 7.075 de 31 de março de 2005, bem com ainda incluído o §1º no mesmo artigo, que passa a contar com a seguinte redação:

“Art. 10 (...)

II – coordenar sob orientação da Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais, supervisionar e assegurar a execução do expediente e das atividades do Prefeito;

(...)

V – controlar sob orientação da Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais, o atendimento de munícipes e visitantes nas dependências do Gabinete do Prefeito;

VI - realizar diligências e inspeções nos órgãos e entidades da Administração Pública Municipal, de acordo com as determinações prévia e expressamente fixadas pelo Prefeito;

§ 1º O ocupante do cargo constante do "caput" deverá possuir formação nível médio.

Seção V
Da Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais e Secretaria Municipal de Segurança, Trânsito e Transporte – SELTRANS

Art. 13 A Secretaria Municipal de Segurança, Trânsito e Transporte Urbano – SELTRANS, passa a denominar-se Secretaria Municipal de Trânsito e Transporte Urbano – SELTRANS, mantendo-se inalteradas suas competências e atribuições, salvo quanto ao disposto em contrário nesta Lei Complementar.

Art. 14 Passa a compor a Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais a estrutura e os servidores pertencentes ao quadro da Guarda Civil Municipal, criada pela Lei Complementar nº 66 de 28 de dezembro de 2001, anteriormente integrantes da Secretaria Municipal de Segurança, Trânsito e Transporte– SELTRANS, bem como suas competências e atribuições legais.

Art. 15 Fica alterado o artigo 1o da Lei Complementar nº 66 de 28 de dezembro de 2001, que passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 1º Fica criada a Guarda Civil Municipal de Sete Lagoas, órgão subordinado diretamente à Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais”.

Art. 16 Todas as competências ligadas às atribuições da Guarda Civil Municipal, antes de responsabilidade da Secretaria Municipal de Segurança, Trânsito e Transporte Urbano – SELTRANS, ficam transferidas para a Secretaria Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais, em especial a gerência e acompanhamento dos critérios para concessão da Retribuição Variável de Desempenho Fiscal - REVADEF, observada a Lei Municipal nº 8.017/2011, podendo tais competências serem delegadas a outras Secretarias através de Decreto do Chefe do Executivo.

Seção VI
Da Procuradoria Geral do Município

Art. 17 Ficam extintos no âmbito da Procuradoria Geral do Município os seguintes cargos:

I - 01 (um) cargo de Procurador-Chefe da Administração Indireta criado pela Lei Complementar nº 143/2011;

II - 01 (um) cargo de Diretor de Inspeção Judicial, Contas e Perícia Judicial criado pela Lei Complementar nº 143/2011;

III - 01 (um) cargo de Diretor de Urbanística, Ambiental, de Posturas Municipais e Registros Públicos criado pela Lei Complementar nº 143/2011.

Art. 18 Ficam criados no âmbito da Procuradoria Geral do Município, os seguintes cargos em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - 04 (quatro) cargos de Assessor de Coordenação Jurídica;

II - 01 (um) cargo de Assessor Jurídico do Gabinete da Procuradoria Geral do Município.

Art. 19 Fica alterada a redação do caput do artigo 13 da Lei Complementar nº 143, de 14 de julho de 2011, que "Estabelece a Estrutura Organizacional da Procuradoria Geral do Município de Sete Lagoas, institui o Plano de Carreira dos Procuradores e dá outras providências", bem como seu §3o, ficando ainda incluídos no mesmo dispositivo os §4o e §5o, passando a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 13 A jornada de trabalho do Procurador Municipal será de 20 (vinte) horas semanais, cumpridas internamente na Procuradoria Geral do Município ou em suas unidades na Administração Direta ou Indireta, a ser determinada pelo Procurador Geral do Município, ou ainda externamente, na forma do Regulamento.

(...)

§ 3º O aumento de jornada de trabalho sempre será a pedido do Procurador e deverá ser aceito pelo Procurador Geral do Município em decisão fundamentada, devendo a jornada excedente a carga horária originária de 20 (vinte) horas semanais, ser cumprida internamente nas dependências da Procuradoria Geral do Município ou em suas unidades, salvo determinação superior em contrário.

§ 4º A jornada externa de trabalho, independente da carga horária adotada, não poderá, salvo autorizado pelo Procurador Geral em decisão fundamentada, ultrapassar o percentual de 50% (cinquenta por cento) da carga horária semanal.

§ 5o O Regulamento da Procuradoria Geral do Município, a ser implantado através de decreto, disporá acerca dos meios de controle de cumprimento da carga horária de trabalho, de prazos judiciais ou não, e das metas de produtividade dos Procuradores do Município, devendo tais critérios serem observados para a concessão de promoção por merecimento e demais vantagens que dependam da avaliação de desempenho funcional.”.

Art. 20 Fica alterada a redação do inciso I do artigo 23 da Lei Complementar nº 143, de 14 de julho de 2011, que "Estabelece a Estrutura Organizacional da Procuradoria Geral do Município de Sete Lagoas, institui o Plano de Carreira dos Procuradores e dá outras providências", que passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 23 (...)

I - cumprir a jornada de trabalho na repartição, na forma desta Lei e do Regulamento da Procuradoria Geral do Município;”

Art. 21 Fica alterado o caput do art. 27 da Lei Complementar nº 143, de 14 de julho de 2011, que "Estabelece a Estrutura Organizacional da Procuradoria Geral do Município de Sete Lagoas, institui o Plano de Carreira dos Procuradores e dá outras providências", bem como incluído o Parágrafo único na redação do mesmo artigo, que passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 27 A retribuição pecuniária dos cargos de Procurador Municipal e dos cargos de provimento em comissão e funções de assessoria privativas de Procurador Municipal compreende vencimentos, vantagens pecuniárias pessoais, gratificações e outras especificadas em lei, exceto para o disposto no Parágrafo único deste artigo.


Parágrafo único. O Procurador Municipal efetivo que vier a ocupar um dos cargos de Procurador Chefe no âmbito da Procuradoria Geral do Município, fará jus a título de gratificação por desempenho de função, ao recebimento do correspondente a 20% (vinte por cento) do salário base do seu nível de carreira, não incidindo sobre tal gratificação, as vantagens pessoais do servidor, ainda que incorporadas à remuneração a título de adicional por tempo de serviço, apostilamento, demais gratificações, bem como todas as demais vantagens de caráter pessoal do servidor.”

Art. 22 O disposto no artigo 34, Parágrafo único da Lei Complementar nº 143 de 14 de julho de 2011 que "Estabelece a Estrutura Organizacional da Procuradoria Geral do Município de Sete Lagoas, institui o Plano de Carreira dos Procuradores e dá outras providências", passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 34 (...)

Parágrafo único. Para fins de cálculo da gratificação prevista no art. 15, inciso IV, alínea "j" da Lei Complementar 113/2007, exclusivamente para o cargo de Procurador Municipal, considerar-se-á vencimento básico o padrão de vencimento-base do cargo de Procurador Municipal, nível I, instituído por esta Lei, conforme carga horária semanal de opção do Procurador Municipal, nos termos do artigo 13 caput e §1o, excluídas as vantagens pessoais do servidor, ainda que incorporadas à remuneração a título de adicional por tempo de serviço, apostilamento, bem como todas as demais vantagens de caráter pessoal do servidor.”.

Seção VII
Da Controladoria Geral do Município, Corregedoria Geral do Município e Ouvidoria Geral Do Município

Art. 23 A estrutura, as competências e atribuições legais da Corregedoria Geral do Município e Ouvidoria Geral do Município, bem como os cargos de Corregedor Geral do Município e Ouvidor Geral do Município e os respectivos servidores pertencentes ao quadro das mesmas passam a compor a estrutura da Controladoria Geral do Município.

Art. 24 O caput do artigo 2º e os incisos I e II do artigo 4º da Lei Delegada nº 17 de 26 de Setembro de 2013 passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 2º A Ouvidoria Geral do Município, órgão integrante da estrutura da Controladoria Geral do Município, tem por missão estabelecer um canal de comunicação direta entre o cidadão e o poder público municipal com vistas ao aprimoramento da gestão, fomento à participação popular e fortalecimento do sistema de controle interno.

(...)

Art. 4º (...)


I - receber, analisar, encaminhar e responder, em linguagem cidadã, manifestações que tenham como objeto a prestação de serviços públicos e a conduta de agentes públicos na prestação e fiscalização de tais serviços;

II - diligenciar junto às unidades da administração competentes para a prestação por estes, de informações e esclarecimentos sobre atos praticados ou de sua responsabilidade, objeto de manifestação, na forma do inciso I deste artigo;”.

Art. 25 O art. 4º da Lei Delegada nº 17 de 26 de Setembro de 2013 passa a vigorar acrescido do seguinte Parágrafo único:

“Art. 4º (...)

Parágrafo único. Ato normativo disporá sobre as formas de manifestação recebidas pela Ouvidoria Geral do Município.”

Seção VIII
Do Núcleo de Licitações e Compras

Art. 26 Fica renomeada para Assessoria Jurídica de Licitações a Coordenadoria Jurídica prevista no inciso II do artigo 3o da Lei Delegada nº 5 de 23 de setembro de 2013, que “Cria o Núcleo de Licitações e Compras e dá outras providências, com base no Decreto Legislativo n° 1.211/2013.”.

Art. 27 Fica extinto o cargo de Coordenador Jurídico previsto na alínea a, do inciso II, do artigo 3o, da Lei Delegada nº 5 de 23 de setembro de 2013, que “Cria o Núcleo de Licitações e Compras e dá outras providências, com base no Decreto Legislativo n°. 1.211/2013.”.

Art. 28 Fica criado no âmbito da Assessoria Jurídica de Licitações, integrante do Núcleo de Licitações e Compras, o seguinte cargo em comissão de recrutamento amplo, de livre nomeação e exoneração pelo Prefeito Municipal:

I - 01 (um) cargo de Assessor Jurídico de Licitações.

Art. 29 Fica alterado o artigo 5o da Lei Delegada nº 5 de 23 de setembro de 2013, que “Cria o Núcleo de Licitações e Compras e dá outras providências, com base no Decreto Legislativo n°. 1.211/2013.”, que passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 5º São competências da Assessoria Jurídica de Licitações e atribuições do titular do cargo de Assessor Jurídico de Licitações as seguintes:

I - prestar assessoramento jurídico ao Consultor de Licitações e Compras bem como aos setores do Núcleo de Licitações e Compras por ele designados;

II - manifestar-se nas consultas efetuadas pelos órgãos do Município acerca de questões legais afeitas aos procedimentos licitatórios;

III – analisar e aprovar as minutas de instrumentos convocatórios e contratos bem como assessorar na elaboração de editais e demais instrumentos licitatórios;

IV - prestar assessoria jurídica no âmbito da realização dos processos licitatórios;

V - executar outras atividades correlatas ou que lhe venham a ser atribuídas pelo Consultor de Licitações e Compras.

§ 1º O ocupante do cargo constante do "caput" deverá possuir formação de nível superior em Direito.

§ 2º A remuneração do cargo previsto no "caput" deste artigo será a constante no Anexo I da Lei Complementar que o alterou.”.

Seção IX
Da Secretaria Municipal de Saúde

Art. 30 Fica extinto o cargo de Assessor Chefe de Gestão Estratégica, instituído pela alínea “a”, do inciso VI do artigo 3° da Lei Delegada nº 8 de 23 de setembro de 2013, que “Cria nova Estrutura Administrativa da Secretaria Municipal de Saúde e dá outras providências, com base no Decreto Legislativo n°. 1.244/2013.”, bem como revogado o inciso VI do artigo supracitado.

Parágrafo único. Ficam revogadas as disposições do artigo 10 da Lei Delegada nº 8 de 23 de setembro de 2013.

Art. 31 Fica renomeado para Assessor de Comunicação Social, o cargo de Assessor-Chefe de Comunicação Social previsto na alínea “a” do inciso V do artigo 3° da Lei Delegada nº 8 de 23 de setembro de 2013, que “Cria nova Estrutura Administrativa da Secretaria Municipal de Saúde e dá outras providências, com base no Decreto Legislativo n° 1.244/2013.”, mantendo-se as competências, qualificação e vencimentos do mesmo.

Art. 32 Fica criado 01 (um) cargo de Assessor de Comunicação Social, na estrutura prevista no inciso V do artigo 3° da Lei Delegada nº 8 de 23 de setembro de 2013, que “Cria nova Estrutura Administrativa da Secretaria Municipal de Saúde e dá outras providências, com base no Decreto Legislativo n°. 1.244/2013.”, com as competências, qualificação e vencimentos correspondentes ao cargo renomeado através do artigo anterior.

Art. 33 Fica alterado o disposto no inciso V do artigo 3° da Lei Delegada nº 8 de 23 de setembro de 2013, que “Cria nova Estrutura Administrativa da Secretaria Municipal de Saúde e dá outras providências, com base no Decreto Legislativo n°. 1.244/2013.”, que passa conter a seguinte redação:

“Art. 3° (...)

(...)
V – Assessoria de Comunicação Social:

a) 02 (dois) cargos de Assessor de Comunicação Social;”

Art. 34 Fica alterado o artigo 9o da Lei Delegada nº 8 de 23 de setembro de 2013, que “Cria nova Estrutura Administrativa da Secretaria Municipal de Saúde e dá outras providências, com base no Decreto Legislativo n° 1.244/2013”, que passará a constar com a seguinte redação:

“Art. 9º A Assessoria de Comunicação Social, por meio dos assessores de comunicação social, tem as seguintes atribuições:”

Art. 35 Fica renomeada a Assessoria de Gestão de Pessoas, prevista no inciso VII do artigo 3° da Lei Delegada nº 8 de 23 de setembro de 2013, que “Cria nova Estrutura Administrativa da Secretaria Municipal de Saúde e dá outras providências, com base no Decreto Legislativo n° 1.244/2013”, passando a denominar-se Assessoria de Gestão de Pessoas e Políticas de Saúde, bem como fica inserida a alínea “c” no mesmo dispositivo, passando a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 3° (...)

(...)

VII – Assessoria de Gestão de Pessoas e Políticas de Saúde:

a) 01 (um) cargo de Assessor-Chefe de Gestão de Pessoas;

b) 01 (um) cargo de Assessor Técnico;

c) 06 (seis) cargos de Analista de Políticas de Saúde.”.

Art. 36 Fica alterado o § 1° do artigo 9°, da Lei Delegada nº 8 de 23 de setembro de 2013, que passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 9° (...) 

§ 1º O ocupante do cargo constante do "caput" deverá possuir formação de nível médio com experiência na área de atuação.”.

Art. 37 Fica alterado o artigo 11, da Lei Delegada nº 8 de 23 de setembro de 2013, que passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 11 Compete à Assessoria de Gestão de Pessoas e Políticas de Saúde, por meio do titular do cargo, as seguintes atribuições:

I - realizar, em conjunto com as áreas da Secretaria Municipal de Saúde, o planejamento municipal e a programação anual em saúde, bem como promover o alinhamento das ações setoriais;

II - dar suporte à execução das ações estratégicas da SMS; 
III - monitorar e avaliar o desempenho global da SMS, colaborando na identificação de entraves e oportunidades na execução de suas atividades e na proposição de ações que visem assegurar o cumprimento dos objetivos e metas estabelecidos;

IV - coordenar o processo de elaboração, revisão, monitoramento e avaliação do plano de trabalho plurianual de ação governamental;

V - coordenar a implantação de processos de modernização administrativa e de melhoria contínua, articulando as funções de racionalização, organização e otimização;

VI - promover articulação entre as unidades administrativas da Secretaria e a comunidade científica, o setor produtivo, os órgãos e as entidades de fomento a pesquisa e o SUS/SL, visando otimizar esforços na produção, difusão e uso do conhecimento e de tecnologias;

VII - coordenar e acompanhar o monitoramento e a avaliação dos resultados dos programas, projetos e redes assistenciais;

VIII - acompanhar a formalização dos credenciamentos demandados com recursos federais e estaduais;

IX - coordenar a captação de recursos federais, estaduais e emendas parlamentares;

X - coordenar e orientar na elaboração dos projetos dos estabelecimentos assistenciais de saúde;

XI - acompanhar e monitorar os projetos até a sua efetiva concretização;

XII - desenvolver políticas de recursos humanos, proporcionando a integração de pessoas ao sistema organizacional, bem como saúde e qualidade de vida no trabalho;

XIII - participar da elaboração do planejamento institucional, de normas, padrões e processos da Secretaria;

XIV – coordenar a formulação e o desenvolvimento dos planos de cargos e salários;

XV - apoiar todas as unidades de saúde no desenvolvimento de pessoal;

XVI - levantar as necessidades laborais e acompanhar os servidores da Secretaria;

XVII - promover ações para incentivar o desenvolvimento profissional, buscando a melhora do clima organizacional;
XVIII - assessorar os demais setores nas atividades relacionadas à gestão de pessoas;

IX - administrar o sistema de informações funcionais e financeiras, munindo a Administração com informações gerenciais precisas para tomada de decisão; 

XX - planejar, coordenar, desenvolver, apoiar, e avaliar os seguintes procedimentos:

a) recrutamento e seleção;
b) capacitações e treinamentos;
c) estágios;
d) remanejamentos;
e) readaptações funcionais;
f) política remuneratória;
g) aposentadorias;
h) desligamentos;
i) gestão da folha de pagamento;
j) pagamento de benefícios;
k) gratificações;

XXI - exercer outras atividades correlatas.

§ 1º O ocupante do cargo constante do “caput” deverá possuir formação de nível superior.

§ 2º A remuneração do cargo previsto no "caput" deste artigo será a constante no Anexo I.”.

Art. 38 Ficam alterados os art. 6° e 7° da Lei 6.990 de 29 de junho de 2004 que “Institui a Retribuição Variável de Desempenho Fiscal - “REVADEF” - dos fiscais lotados no Departamento de Licenciamento de Obras da Secretaria Municipal de Planejamento e Desenvolvimento Urbano, no Departamento de Vigilância Sanitária da Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria Municipal de Agricultura e Meio Ambiente, Secretaria Municipal de Transportes da Prefeitura Municipal de Sete Lagoas”, que passam a vigorar com as seguintes redações:

“Art. 6º Somente fará jus ao recebimento da “REVADEF” o servidor que alcançar limite mínimo mensal de pontuação de acordo com a carga horária escolhida.

Art. 7° Fica estabelecido o limite mínimo e máximo de pontuação mensal de acordo com a carga horária semanal e anexos desta Lei para o recebimento do “REVADEF”:

I) carga horária 20 horas semanais: mínimo 600 pontos e máximo 1.200 pontos;

II) carga horária 30 horas semanais: mínimo 700 pontos e máximo 1.400 pontos;

III) carga horária 40 horas semanais: mínimo 800 pontos e máximo 1.800 pontos.

Parágrafo único. Quando as atividades forem executadas em conjunto com outros fiscais, os pontos atribuídos serão divididos eqüitativamente entre os participantes”.

Art. 39 Fica inserido o artigo 7º-A na Lei 6.990 de 29 de junho de 2004 que “Institui a Retribuição Variável de Desempenho Fiscal - “REVADEF” - dos fiscais lotados no Departamento de Licenciamento de Obras da Secretaria Municipal de Planejamento e Desenvolvimento Urbano, no Departamento de Vigilância Sanitária da Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria Municipal de Agricultura e Meio Ambiente, Secretaria Municipal de Transportes da Prefeitura Municipal de Sete Lagoas”, com a seguinte redação:

“Art. 7º-A Os servidores da Secretaria Municipal de Saúde que optaram pelo Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos previsto na Lei Complementar nº 183/2015, bem como pela carga horária de 40 (quarenta) horas semanais, nos termos do art. 45 da referida Lei Complementar, deverão observar o limite de pontuação mensal de acordo com a carga horária semanal prevista no inciso III do artigo 7º desta Lei”.

CAPÍTULO II

Seção I
Das Disposições Finais

Art. 40 A remuneração e os padrões de vencimento dos cargos criados nesta Lei Complementar serão os constantes nos Anexos I, III e suas Tabelas, integrantes da presente Lei Complementar.

Art. 41 As atribuições, qualificações e requisitos dos cargos ora criados estão dispostos nos Anexo II, integrante da presente Lei Complementar.

Art. 42 A jornada de trabalho dos cargos criados nesta Lei Complementar será a de 40 (quarenta) horas semanais.

Art. 43 O regime jurídico dos cargos criados por esta Lei Complementar é estatutário, nos termos da Lei Complementar 143/2011, Lei Complementar 183/2015, Lei Complementar 192/2016 e o regime previdenciário é o Regime Geral da Previdência Social.

Art. 44 Fica o Executivo Municipal autorizado a promover a transposição de dotações orçamentárias dos cargos extintos para os recém criados, bem como a realizar eventual abertura de crédito adicional especial, no montante do agrupamento das respectivas dotações orçamentárias, constantes na Lei Orçamentária vigente para o exercício de 2017, limitado ao percentual de 25% (vinte e cinco por cento) legalmente instituído, dando-lhes sustentação legal.
Art. 45 Integram esta Lei Complementar os Anexos I, II e III.

Art. 46 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, podendo ser regulamentada por Decreto no que couber.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 1° de novembro de 2017.


LEONE MACIEL FONSECA
Prefeito Municipal


VÍTOR DIAS CAMPOS
Secretário Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas


VANESSA LOPES ALVES FERREIRA
Secretária Municipal de Saúde


LUIZ CARLOS GOMES DE ARAUJO
Consultor de Licitação e Compras


MAURO CLÉBER GONÇALVES JUNIOR
Secretário Municipal de Administração


AYRÊ AZEVEDO PENNA
Controlador Geral do Município


ANDERSON CLEBER RODRIGUES
Secretario Municipal de Cultura e Juventude


BRUNO CHAVES VIOLANTE
Secretário Municipal de Governo e Comunicação Social


ADILSON PORTILHO LUSTOSA JUNIOR
Secretário Municipal de Planejamento, Orçamento e Tecnologia 


WAGNER AUGUSTO DE OLIVEIRA
Secretário Municipal de Segurança, Trânsito e Transporte


LUCAS GONÇALVES DE BRITO
Procurador Geral do Município




CRISTIANE ALVES TEIXEIRA
Secretária Municipal Particular do Prefeito e Assuntos Especiais


MÁRIO MÁRCIO CAMPOLINA PAIVA
Chefe de Gabinete


CÁSSIO MARCÍLIO DE ALMEIDA
Secretário Municipal da Fazenda

(Originária do Substitutivo 002 ao Projeto de Lei Complementar n° 22/2017 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)





































ANEXO I

TABELA DE VENCIMENTOS, REMUNERAÇÃO E PADRÃO DE VENCIMENTOS DOS CARGOS CRIADOS NESTA LEI COMPLEMENTAR

CARGOS
PADRÃO DE VENCIMENTO
VALOR

SUBSECRETÁRIO DE CULTURA E JUVENTUDE
S5A
9.423,00

ASSESSOR JURÍDICO DE LICITAÇÕES
S4
5.980,00

ASSESSOR JURÍDICO DE OBRAS PÚBLICAS
S3
2.833,00

GERENTE ADMINISTRATIVO (05 CARGOS)
S3
2.833,00

ASSESSOR DE COMUNICAÇÃO
S3A
4.227,33

ASSESSOR DE COORDENAÇÃO I
S2A
2.500,00

ASSESSOR JURÍDICO DO GABINETE DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO
S3
2.833,00

ASSESSOR DE COORDENAÇÃO JURIDICA 
( 04 CARGOS)
S2
2.018,00



ANEXO II

/

*Nota de Esclarecimento: 1 - A extinção e criação de cargos preconizada na presente Lei Complementar, gera um superavit financeiro mensal no valor de R$ 14,70 (quatorze reais e setenta centavos) calculado a partir da somada remuneração dos cargos extintos subtraindo-se desta soma o valor da remuneração dos cargos criados; 
2 – O impacto orçamentário financeiro referente a gratificação prevista na presente norma se encontra devidamente justificado na planilha e demonstrativo das Secretarias Municipais de Administração e Fazenda.
3 – Fica ratificado o estudo de impacto apresentado no Projeto de Lei original ora substituído pelo presente.






ANEXO III

DESCRITIVOS DE QUALIFICAÇÕES, ATRIBUIÇÕES E REQUISITOS
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E TECNOLOGIA E DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO.
SÃO ATRIBUIÇÕES E QUALIFICAÇÕES DO CARGO DE GERENTE ADMINISTRATIVO:

I - Assessorar a chefia superior na organização e no processo de tomada de decisões da área de sua competência e em articulação com outras unidades que mantiver relação de trabalho;
II - Orientar nos trabalhos de planejamento, execução e controle das ações sob sua responsabilidade, bem como arquivos e guardas de documentos;
III - Coordenar, através das unidades integrantes da área, as atividades relacionadas com pessoal, serviços gerais e sistemas operacionais;
IV - Exercer a liderança institucional da área de sua competência, mantendo relações e articulação com outras unidades nos diferentes níveis e âmbitos governamentais;
V - Expedir atos administrativos de sua competência;
VI - Determinar às unidades administrativas outras medidas que se fizerem necessárias para eficiência dos trabalhos e consecução dos objetivos propostos pelo Chefia imediata;
VII - Referendar os atos e decretos assinados pelos seus superiores, pertinentes a sua área de competência, se necessário;
VIII - Desempenhar outras tarefas compatíveis e as determinadas pela Chefia imediata;
X - O ocupante do cargo de Gerente Administrativo ora criado, desempenhará sua função nos órgãos da administração direta, em conformidade com a designação da Secretaria de Administração;
XI - A remuneração do cargo de Gerente Administrativo será a constante no Anexo I da presente Lei Complementar sendo que o ocupante do cargo deverá possuir formação de nível médio e ter conhecimento de informática.

SÃO ATRIBUIÇÕES E QUALIFICAÇÕES DO CARGO DE ASSESSOR DE COORDENAÇÃO I

I - Assessorar e contribuir para as ações administrativas e operacionais de rotinas administrativas;
II - Auxiliar nos procedimentos administrativos que serão classificados de acordo com determinação da chefia imediata;
III - Desempenhar outras tarefas compatíveis com a função e as determinadas pela chefia imediata;
IV- O ocupante do cargo de Assessor de Coordenação I ora criado, desempenhará sua função nos órgãos da administração direta, em conformidade com a designação da Secretaria de Administração;
V - O ocupante do cargo de Assessor de Coordenação I deverá possuir formação de nível médio e ter conhecimento de informática;
VI - A remuneração do cargo de Assessor de Coordenação I será a constante no Anexo I da presente Lei Complementar.



DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO
SÃO ATRIBUIÇÕES, QUALIFICAÇÕES E REQUISITOS DO CARGO DE ASSESSOR DE COORDENAÇÃO JURÍDICA

I - Prestar assessoria direta aos Procuradores Chefes da Procuradoria Chefe a que for designado;
II - Elaborar ofícios, circulares, portarias e demais expedientes de interesse do Procuradores Chefes ou de quem estes designarem;
III - Receber e revisar todos os expedientes destinados aos Procuradores Chefes aos quais estiver assessorando, bem como expedir os documentos por eles solicitados;
IV - Prestar assessoria jurídica de apoio, pesquisa e elaboração de minutas, peças, relatórios e análises solicitadas pelo Procurador Chefe a que estiver assessorando ou a quem este determinar;
V - Realizar assessoramento técnico jurídico ao Procurador Chefe que estiver assessorando, sob a forma de estudos, pesquisas, investigações, pareceres, avaliações, exposições de motivos, análises, interpretações de atos normativos e demais tarefas relativas a função de assessoria jurídica;
VI - Acompanhamento da tramitação na Justiça dos processos que envolvam o Município;
VII - Atuar na redação de ofícios ou outros documentos quem envolvam aspectos jurídicos;
VIII - Emitir parecer sobre as consultas efetuadas pelo Procurador Chefe que deverá ser ratificado pelo mesmo;
IX - Desempenhar outras tarefas compatíveis e as determinadas pelo Procurador Geral, Subprocurador, Procuradores Chefes ou ainda as estabelecidas por regulamento;
X- O ocupante do cargo de Assessor de Coordenação Jurídica deverá possuir formação de nível superior em Direito;
XI - A remuneração do cargo de Assessor de Coordenação Jurídica será a constante no Anexo I da presente Lei Complementar.

SÃO ATRIBUIÇÕES, QUALIFICAÇÕES E REQUISITOS DO CARGO DE ASSESSOR JURÍDICO DO GABINETE DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO

I - Prestar assessoria direta ao Procurador Geral do Município e a quem este designar; 
II - Elaborar ofícios, circulares, portarias e demais expedientes de interesse do Procurador Geral do Município;
III - Receber e revisar todos os expedientes destinados ao Procurador Geral do Município, bem como expedir os documentos por ele solicitados;
IV - Prestar assessoria jurídica de apoio, pesquisa e elaboração de minutas, peças, relatórios e análises solicitadas pelo Procurador Geral do Município;
V - Realizar assessoramento técnico jurídico ao Procurador Geral do Município, sob a forma de estudos, pesquisas, investigações, pareceres, avaliações, exposições de motivos, análises, interpretações de atos normativos e demais tarefas relativas a função de assessoria jurídica;
VI - Acompanhamento da tramitação na Justiça dos processos que envolvam o Município conforme determinado pelo Procurador Geral do Município;
VII - Atuar na redação de ofícios ou outros documentos quem envolvam aspectos jurídicos a critério do Procurador Geral do Município;
VIII - Emitir parecer sobre as consultas efetuadas pelo Procurador Geral do Município, que deverá ser ratificado pelo mesmo;
IX - Desempenhar outras tarefas compatíveis e as determinadas pelo Procurador Geral do Município;
X- O ocupante do cargo de Assessor Jurídico do Gabinete da Procuradoria Geral do Município deverá possuir formação de nível superior em Direito;
XI - A remuneração do cargo de Assessor Jurídico do Gabinete da Procuradoria Geral do Município será a constante no Anexo I da presente Lei Complementar.


DA SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS, INFRAESTRUTURA E POLÍTICAS URBANAS
SÃO ATRIBUIÇÕES, QUALIFICAÇÕES E REQUISITOS DO CARGO DE ASSESSOR JURÍDICO DE OBRAS PÚBLICAS

I - Exercer as funções de consultoria jurídica e assessoramento ao Secretário Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas;
II - cuidar dos assuntos jurídicos de interesse da Secretaria Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas e da elaboração e controle de convênios e contratos administrativos;
III - trabalhar em parceria com a Procuradoria Geral do Município nas matérias de direito relevantes à Secretaria Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas;
IV - realizar o controle da legalidade da gestão da Secretaria Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas;
V - acompanhar ações pertinentes aos processos licitatórios de obras, serviços e equipamentos de interesse da Secretaria de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas e ações judiciais especificas, conforme determinado pela Procuradoria;
VI - analisar, manifestação e despachos em procedimentos administrativos;
VII – elaboração de contratos, termos de aditamento e ofícios;
VIII - desempenhar outras tarefas compatíveis com a posição e as determinadas pela chefia imediata;
IX - O ocupante do cargo deverá possuir formação de nível superior em Direito;
X - A remuneração do cargo previsto no "caput" deste artigo será a constante no Anexo I da presente Lei Complementar.

DA SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA E JUVENTUDE
SÃO ATRIBUIÇÕES, QUALIFICAÇÕES E REQUISITOS DO CARGO DE SUBSECRETÁRIO DE CULTURA E JUVENTUDE

I - substituir automaticamente o Secretário Municipal de Cultura e Juventude em seu impedimento ou ausências eventuais;
II - auxiliar o Secretário Municipal de Cultura e Juventude no exercício de suas atribuições; 
III - coordenar, supervisionar e orientar as atividades das áreas técnicas da Secretaria;
IV - exercer a coordenação do relacionamento institucional entre o Secretário e o público de interesse; 
V - acompanhar e supervisionar o gerenciamento de projetos e programas da Secretaria Municipal de Cultura e Juventude, bem como as atividades desenvolvidas pelo departamento de eventos; 
VI - acompanhar as atividades administrativas da estrutura geral da Secretaria; 
VII - direcionar as atividades exercidas pelos Gerentes, atendendo a demanda do Secretário;
VIII - oferecer suporte técnico de gestão a entidades e grupos culturais, buscando juntos, alternativas de fomento e incentivo, bem como orientando nos procedimentos de formalização e criação de projetos; 
IX - estabelecer juntamente com o Secretário políticas de fomento à cultura; 
X - implantar, acompanhar e direcionar a implantação das exigências estabelecidas pelo Sistema Nacional de Cultura e as políticas nacionais da Juventude, bem como buscar parcerias para realização dos projetos; 
XI - propor projetos de incentivo à cultura e programas da juventude, bem como os caminhos para um processo de gestão compartilhada e articulada com outras secretarias; 
XII - desempenhar outras tarefas compatíveis e as determinadas pela Chefia imediata; 
XIII - O ocupante do cargo de Subsecretário de Cultura e Juventude deverá possuir formação de nível superior;
X - A remuneração do cargo de Subsecretário de Cultura e Juventude será a constante no Anexo I da presente Lei Complementar.

DO NÚCLEO CENTRAL DE LICITAÇÕES
SÃO ATRIBUIÇÕES, QUALIFICAÇÕES E REQUISITOS DO CARGO DE ASSESSOR JURÍDICO DE LICITAÇÕES

I - prestar assessoramento jurídico ao Consultor de Licitações e Compras bem como aos setores do Núcleo de Licitações e Compras por ele designados;
II - manifestar-se nas consultas efetuadas pelos órgãos do Município acerca de questões legais afeitas aos procedimentos licitatórios;
III – analisar e aprovar as minutas de instrumentos convocatórios e contratos bem como assessorar na elaboração de editais e demais instrumentos licitatórios;
IV - prestar assessoria jurídica no âmbito da realização dos processos licitatórios;
V - executar outras atividades correlatas ou que lhe venham a ser atribuídas pelo Consultor de Licitações e Compras;
VI - O ocupante do cargo de Assessor Jurídico de Licitações deverá possuir formação de nível superior em Direito;
VII- A remuneração do cargo de Assessor Jurídico de Licitações será a constante no Anexo I da presente Lei Complementar.
