
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 230 DE 16 DE OUTUBRO DE 2019.

DISPÕE SOBRE A CESSÃO ONEROSA DOS DIREITOS CREDITÓRIOS PROVENIENTES DOS ATRASOS DAS TRANSFERÊNCIAS OBRIGATÓRIAS DEVIDAS PELO ESTADO DE MINAS GERAIS, NOS TERMOS DA LEI ESTADUAL Nº 23.422 DE 19 DE SETEMBRO DE 2019.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a efetuar a cessão, a título oneroso, de direitos creditórios provenientes dos atrasos das transferências obrigatórias devidas pelo Estado de Minas Gerais ao Município de Sete Lagoas, para instituições financeiras ou fundos de investimento regulamentados pela Comissão de Valores Imobiliários, observado o disposto na Lei Estadual nº 23.422 de 19 de setembro de 2019.

Art. 2° A cessão de que trata o artigo 1º desta Lei Complementar obedecerá ao seguinte:

I - a cessão do direito creditório realizar-se-á mediante operação definitiva, isentando o cedente de responsabilidade, compromisso ou dívida de que decorra a obrigação de pagamento perante o cessionário, de modo que a obrigação do pagamento dos direitos creditórios cedidos permaneça, a todo tempo, com o Estado;

II - o Município fica obrigado pela existência do crédito, mas não pode ser responsabilizado pelo inadimplemento parcial ou total do débito.

Art. 3° Formalizado o contrato de cessão, o Poder Executivo publicará extrato reduzido do contrato por meio de edital no Diário Oficial do Município e enviará ao Governo do Estado:

I - cópia da presente Lei Complementar Municipal que autoriza a cessão onerosa dos direitos creditórios;

II - cópia do contrato de cessão dos direitos creditórios;

III - ofício assinado pelo Prefeito Municipal indicando o novo credor para o recebimento do valor apurado.


Art. 4º As cessões de direitos creditórios realizadas nos termos desta Lei Complementar não se enquadram nas definições de que tratam os incisos III e IV do caput do artigo 29 e o artigo 37 da Lei Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000.

Art. 5º A receita decorrente da cessão de direitos creditórios de que trata esta Lei Complementar será aplicada exclusivamente no pagamento das seguintes despesas de pessoal, nessa ordem:

I - gratificação natalina remanescente do exercício de 2018;

II - gratificação natalina do presente exercício;

III - remuneração dos servidores; 

IV - verbas rescisórias.

Parágrafo único. Observadas as destinações constitucionais de recursos para as áreas de saúde e educação, conforme previsto no artigo 1º, parágrafo 11, da Lei Estadual nº 23.422/2019, e a ordem estabelecida neste artigo, o saldo remanescente da receita decorrente da cessão de direitos creditórios poderá ser utilizado ainda para execução de obras de pavimentação, recomposição ou recapeamento de vias e logradouros públicos.

Art. 6º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 16 de outubro de 2019.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


FRANCIS HENRIQUE DA SILVA
Secretário Municipal de Fazenda, Administração, Planejamento, Tecnologia e Comunicação Social


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 14/2019 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
