
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 223 DE 17 DE JULHO DE 2019.

ALTERA A LEI COMPLEMENTAR Nº 109 DE 09 DE OUTUBRO DE 2006 QUE “PROMOVE A REVISÃO DO PLANO DIRETOR DO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS, APROVADO PELA LEI COMPLEMENTAR 06 DE 23 DE SETEMBRO DE 1991, NOS TERMOS DO CAPÍTULO III DA LEI 10.257 DE 10 DE JULHO DE 2001 - ESTATUTO DA CIDADE”.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Fica inserido o Título IV-A na Lei Complementar nº 109 de 209 de outubro de 2006 e seus Capítulos I a IV, com seus respectivos artigos numerados de 57-A a 57-Z, com as seguintes redações:

“TÍTULO IV-A
DO ORDENAMENTO TERRITORIAL

Art. 57-A O ordenamento territorial visa à construção de uma sociedade justa, fisicamente ordenada e economicamente sustentável, pressupondo o conhecimento aprofundado da realidade, considerando-se as especificidades, os principais problemas e as potencialidades de cada espaço. 

§ 1º A identificação e a definição das diretrizes e dos instrumentos adequados à resolução dos problemas existentes na perspectiva do ordenamento territorial terão por base o reconhecimento das características urbanas e rurais evidenciadas. 

§ 2º O ordenamento territorial se configura pela distribuição dos seus ambientes naturais, do seu conjunto edificado formal e informal, caracterizado por seus diversos usos e funções, dos sistemas de infraestrutura e dos equipamentos públicos. 

§ 3º O ordenamento territorial deve considerar os seguintes fatores:

I - a rede hídrica da cidade, formada pelos cursos d’água e lagoas, entendida, no conjunto dos demais elementos naturais, como importante sistema estruturador do ordenamento territorial da cidade;


II - as áreas com potencial espeleológico, hidrogeólógio e arqueológico, como forma de assegurar o patrimônio natural existente, promovendo o equilíbrio do ecossistema;

III - os sistemas de saneamento ambiental, como elemento essencial para a melhoria das condições de habitabilidade, de saúde pública e de sustentabilidade no uso dos recursos naturais;

IV - os sistemas viário e de transporte, como infraestrutura integradora das diversas partes da cidade, conectada aos demais municípios metropolitanos, garantindo a mobilidade das pessoas e a circulação dos bens e serviços;

V - a distribuição dos espaços públicos, equipamentos urbanos e serviços sociais, como meio de promoção de uma maior eqüidade social e espacial da coletividade;

VI - a localização dos assentamentos populares;

VII - a distribuição espacial dos usos e atividades urbanas, com vistas a:

a) garantir a multiplicidade de usos nas diversas partes do território do município, visando estimular a instalação de atividades econômicas de comércio, serviço e indústria, compatíveis com a capacidade da infraestrutura urbana, considerando a aplicação dos instrumentos previstos no Estatuto da Cidade e contribuindo para a redução dos deslocamentos;

b) promover a requalificação, a dinamização e a criação de novas centralidades, centros secundários e de eixos de atividades múltiplas;

c) potencializar as infraestruturas e espaços públicos;

d) adequar e direcionar as ofertas de infraestrutura e serviços urbanos à distribuição físico-espacial das diversas demandas do uso habitacional e das atividades econômicas, garantindo a acessibilidade e co-responsabilizando os diversos segmentos envolvidos na produção da cidade com a justa distribuição do processo de urbanização da cidade;

e) potencializar a ocupação de áreas para instalação de empreendimentos habitacionais e de atividades econômicas, especialmente os indutores de urbanização, requalificação urbana ou desenvolvimento econômico, com base na infra- estrutura instalada e mediante a aplicação dos instrumentos previstos no Estatuto da Cidade;

f) planejar e estimular a ocupação de áreas não utilizadas e subtilizadas, dotadas de infraestrutura;

g) regular atividades incômodas e empreendimentos de impacto social, ambiental, econômico e urbanístico.
VIII - a promoção da regulação da ocupação do solo, como forma de controlar o adensamento em áreas com infraestrutura saturada;

IX - a urbanização e a qualificação da infraestrutura e habitabilidade nas áreas de ocupação precária e em situação de risco. 

Capítulo I
DO ZONEAMENTO

Art. 57-B O território municipal de Sete Lagoas compõe-se das seguintes zonas:

I - Zona Urbana;

II - Zonas de Expansão Urbana;

III - Zonas de Urbanização Específica;

IV - Zona Rural.

§ 1º A Zona Urbana compreende áreas ocupadas e diferenciadas pela tipologia de ocupação e de uso do solo diversificado.

§ 2º A Zona de Expansão Urbana é constituída de áreas ainda não ocupadas onde poderá ocorrer o parcelamento do solo para fins urbanos.

§ 3º A Zona Urbana e a Zona de Expansão Urbana estão contidas por um Perímetro Urbano aprovado por lei.

§ 4º As Zonas de Urbanização Específica, definidas pela Lei Federal nº 6.766/1979, que tratam do Parcelamento do Solo Urbano, são ocupações urbanas constituindo núcleos ou loteamentos isolados, aglomerações e povoados com características urbanas, muitas vezes dispersas pelo território municipal, desarticulados entre si, em alguns casos caracterizando parcelamentos rurais desmembrados irregularmente, sendo que muitas dessas áreas de urbanização específica apresentam ilegalidades, as quais deverão ser objeto de projetos detalhados de regularização da situação fundiária em que se encontram a serem definidos pela Lei de Uso e Ocupação do Solo.

§ 5º A Zona Rural é aquela externa ao perímetro urbano da cidade de Sete Lagoas aprovado por lei e aos perímetros urbanos das demais zonas de urbanização específica definidos pelos projetos a serem elaborados para as Áreas de Preservação Ambiental – APA’s e Área de Diretrizes Especiais – ADE’s, conforme parágrafo anterior.

Capítulo II
DA ZONA URBANA

Art. 57-C A Zona Urbana da cidade de Sete Lagoas divide-se em:
I – Zonas de Uso Preferencialmente Residencial – ZUR: áreas ocupadas, representando bairros da cidade, ou áreas já parceladas ou a serem parceladas em conformidade com a ZEU – Zona de Expansão Urbana, definida pela Lei de Parcelamento do Solo e pela Lei de Uso e Ocupação do Solo, que deverão ser mantidas preferencialmente com baixa ou média densidade de ocupação;

II – Zona Urbana de Habitação de Interesse Social – ZUR Social: áreas já parceladas ou a serem parceladas, destinadas à baixa ou média densidade de ocupação e à habitação de interesse social, em conformidade com a ZEUIS – Zona de Expansão Urbana de Interesse Social definida pela Lei de Parcelamento do Solo e pela Lei de Uso e Ocupação do Solo;

III – Zona das Ambiências do Patrimônio Cultural – ZAPC: zona constituída por terrenos localizados no entorno de monumentos tombados pelo Conselho Municipal do Patrimônio Cultural de Sete Lagoas - COMPAC e pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional – IPHAN;

IV - Zona das Ambiências dos Monumentos Paisagísticos Naturais – ZAMP: zona constituída por terrenos localizados no entorno das Lagoas do Paulino, do Mucuri, do José Felix, do Matadouro, do Cercadinho, da Chácara, da Catarina e da Boa Vista, onde deverá ser mantida baixa densidade para promover a valorização do monumento existente;

V - Zona do Centro Comercial e Área de Influência – ZC Centro Comercial: áreas destinadas à média densidade de ocupação, que integram o Centro Comercial de Sete Lagoas, conforme Lei de Uso de Ocupação do Solo, apresentando lotes de dimensões variadas por ser uma área de ocupação mais antiga;

VI - Zonas Comerciais e de Serviços Sub-Centros – ZC Sub-Centros: áreas parceladas e ocupadas, passíveis de renovação urbana em termos de incentivo à constituição de Sub-Centros Comercial e de Serviços para descompressão do atual Centro Comercial; 

VII - Zonas de Atividades Econômicas – ZAE: áreas destinadas à média densidade de ocupação, internas ao perímetro urbano, correspondendo às áreas lindeiras às vias coletoras ou arteriais existentes ou a serem implantadas nas Zonas de Expansão Urbana definidas pela Lei de Parcelamento do Solo e pela Lei de Uso e Ocupação do Solo, bem como às áreas lindeiras ao Rodoanel Viário Urbano;

VIII – Zona Especial de Atividades de Estudos e Pesquisas – ZEEP: área de comodato da EMBRAPA/CNPMS – Centro Nacional de Pesquisa em Milho e Sorgo, com a Unidade da UFSJ – Universidade Federal de São João Del Rei;

IX – Zonas Industriais – ZIND: áreas destinadas à baixa ou medida densidade de ocupação, internas ao perímetro urbano, e também situadas nas proximidades de Rodovias ou às áreas marginais da Rodovia BR 040;

X - Zonas Especiais de Projetos – ZEP: áreas destinadas a projetos e estudos específicos a serem definidos na Lei de Uso e Ocupação do Solo;

XI - Zona Urbana de Preservação Permanente – ZUPP: compreende áreas não parceladas e/ou não ocupadas dentro do perímetro urbano, consideradas de preservação permanente pelo Código Florestal - Lei Federal nº 12.651 de 25/05/2012, pela Lei Estadual nº 20.922 de 16/10/2013, que aprova as políticas florestal e de proteção à biodiversidade no Estado, Lei Complementar Municipal nº 68 de 28/01/2002, que dispõe sobre a Política Municipal de proteção, controle e conservação do meio ambiente e da melhoria da qualidade de vida no Município de Sete Lagoas, notadamente as faixas marginais dos cursos d’água e das lagoas;

XII - Zona de Preservação da Paisagem da Serra Santa Helena – ZPP Serra Santa Helena: região compreendida entre a cota 900 da encosta da Serra de Santa Helena e as vias públicas Avenida Dalton, Avenida Cornélio Viana, Rua Presidente Kennedy, Avenida Villa Lobos, Rua Professor Abeylard, Avenida Getúlio Vargas, Rua Benedito Valadares, Praça Arthur Higino Dias, Rua Cachoeira da Prata, Praça Evaristo S. de Paula e diretriz viária situada aproximadamente a 150m do eixo da Avenida Doutor Sebastião de Paula Silva, Praça do Lions, definidas Avenida Otávio Campelo Ribeiro até a Rodovia BR 040;

XIII - Zonas de Expansão Urbana - ZEU: áreas contidas dentro do perímetro urbano, definidas e classificadas pela Lei de Parcelamento do Solo.

Capítulo III
DA ZONA RURAL

Art. 57-D A Zona Rural subdivide-se em:

I - Zona Rural de Preservação Permanente - ZRPP;

II - Zona Rural de Desenvolvimento Sustentável - ZRDS.

§ 1º A Zona Rural de Preservação Permanente - ZRPP compreende áreas externas aos Perímetros Urbanos e aos Perímetros das ADE’s - Áreas de Diretrizes Especiais e serão consideradas de preservação permanente, de acordo o Código Florestal - Lei Federal nº 12.651 de 25/05/2012, a Lei Estadual nº 20.922 de 16/10/2013, que aprova as políticas florestal e de proteção à biodiversidade no Estado, a Lei Complementar Municipal nº 68 de 28/01/2002, que dispõe sobre a Política Municipal de proteção, controle e conservação do meio ambiente e da melhoria da qualidade de vida no Município de Sete Lagoas, bem como as áreas ocupadas por matas nativas e cobertura vegetal de interesse para preservação, as áreas marginais a cursos d’água e a lagoas, áreas de proteção de mananciais, áreas descritas e protegidas pela legislação ambiental vigente.

§ 2º Serão consideradas, ainda, de preservação permanente demais áreas que, a critério do Governo Municipal e do CODEMA, ouvidos também o Conselho Municipal de Desenvolvimento e o Conselho Municipal do Patrimônio Cultural, sejam consideradas de interesse para a preservação, tendo em vista o benefício coletivo, a qualidade dos recursos hídricos e a conciliação entre as transformações do sítio natural pela localização de atividades e a manutenção do equilíbrio do ecossistema existente, em um processo de desenvolvimento sustentável.

§ 3º A Zona Rural de Desenvolvimento Sustentável - ZRDS compreende as áreas rurais não classificadas como ZRPP onde serão permitidas atividades rurais voltadas para a produção agropecuária, para a agricultura orgânica, silvicultura e, ainda, hotéis fazenda, clubes campestres para lazer e similares, podendo as glebas ser desmembradas em módulos mínimos de acordo com o disposto na Lei de Parcelamento do Solo e em conformidade com o módulo mínimo do INCRA para o município, atendendo aos parâmetros gerais para a ocupação do solo definidos na Lei de Uso e Ocupação do Solo.

§ 4º Havendo solicitação para projeto de desmembramento de grandes glebas no módulo mínimo do INCRA, o projeto, bem como as obras necessárias à instalação dos usos ali permitidos estarão sujeitos ao processo de aprovação pelo Município, licenciamento ambiental pelo CODEMA, no âmbito de sua competência, ao licenciamento ambiental por parte dos órgãos estaduais responsáveis pela preservação dos recursos hídricos e preservação da cobertura vegetal, bem como à deliberação do Conselho Municipal de Desenvolvimento em termos da preservação das áreas potencialmente indicadas para o desenvolvimento de atividades de turismo ecológico, turismo rural, tendo em vista o desenvolvimento econômico sustentável.

Art. 57-E Nas subdivisões da Zona Rural os usos permitidos serão:

I - Zona Rural de Preservação Permanente - ZRPP: serão permitidos os usos compatíveis com os objetivos de sua preservação, podendo ali ser implantados Parques e Reservas Ecológicas abertos ou não à visitação pública, a pesquisas científicas e culturais e ao turismo, atendendo para isto os critérios de instalação e operação dos órgãos públicos de controle ambiental;

II - Zona Rural de Desenvolvimento Sustentável - ZRDS: usos relacionados a atividades de agricultura e pecuária, agricultura orgânica, criação de pequenos animais, apicultura, piscicultura, silvicultura, empreendimentos isolados compatíveis com o meio ambiente e com o meio rural como turismo ecológico, turismo rural, recreação e lazer, observando-se os condicionantes relacionados à legislação ambiental.

Parágrafo único. As atividades decorrentes dos usos permitidos na zona rural estarão sujeitas ao cumprimento da legislação ambiental vigente e ao licenciamento ambiental por parte dos órgãos competentes no âmbito federal, estadual, ou municipal, devendo o município exercer ação fiscalizadora a respeito, informando, quando couber, aos órgãos competentes dos demais níveis de governo, para as providências que se fizerem necessárias.

Capítulo IV
DA APLICAÇÃO DOS INSTRUMENTOS DO ESTATUTO DA CIDADE - LEI FEDERAL Nº 10.257/2001

Seção I
Do Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios


Art. 57-F Conforme art. 5º da Lei Federal nº 10.257/2001 - Estatuto da Cidade, o parcelamento, a edificação ou a utilização compulsórios do solo urbano não edificado, subutilizado, ou não utilizado, poderão ser determinados pelo Município por meio de Lei Municipal específica, fixando prazos e condições para a implementação das referidas obrigações.

§ 1º A aplicação do Parcelamento Compulsório no Município de Sete Lagoas deverá considerar os vazios urbanos existentes e áreas integrantes das zonas de expansão urbana internas ao perímetro urbano definido pela Lei de Uso e Ocupação do Solo, cujos limites e situação fundiária serão conhecidos após a atualização do cadastro imobiliário.

§ 2º Os imóveis referidos no parágrafo anterior serão considerados subutilizados, independente do tamanho da gleba, quando tiverem fácil acesso a equipamentos públicos e infraestrutura urbana disponíveis em áreas limítrofes, e sua utilização deverá ser objeto de deliberação do Conselho Municipal de Desenvolvimento.

Art. 57-G A Lei de Uso e Ocupação do Solo definirá as áreas e terrenos prioritários para a aplicação da utilização ou edificação compulsórias no Município de Sete Lagoas, a serem delimitados e caracterizados através da atualização do cadastro imobiliário, localizados em parcelamentos aprovados, implantados e servidos com, no mínimo:

I - vias de acesso abertas e pavimentadas com meio fio e sarjeta;

II - serviços de infraestrutura relacionados à rede de abastecimento de água, iluminação pública, rede de coleta de esgotos sanitários, dispositivos de drenagem em pontos críticos, coleta de lixo e transporte urbano.

§ 1º A utilização ou edificação compulsórias poderão, ainda, serem aplicadas em outras zonas urbanas que disponham dos serviços constantes dos incisos I e II deste artigo, em imóveis que forem identificados a partir da atualização do cadastro imobiliário e estiverem localizados em parcelamentos aprovados e implantados, devendo ser objeto de deliberação do Conselho Municipal de Desenvolvimento.

§ 2º A atualização cadastral poderá indicar a possibilidade de isentar da compulsoriedade para utilização ou edificação, terrenos ou lotes legalizados, com áreas inferiores ao lote padrão predominante nos parcelamentos existentes e cujo proprietário tenha apenas um lote, devendo esta questão ser submetida à deliberação do Conselho Municipal de Desenvolvimento.

Art. 57-H São procedimentos para a aplicação do parcelamento, edificação ou utilização compulsórios do solo urbano não edificado, subutilizado, ou não utilizado:

I - o proprietário do imóvel será notificado pelo Poder Público Municipal e a notificação deverá ser averbada no cartório de registro de imóveis devendo, portanto, o imóvel estar regular em termos da escritura e do registro;

II - a notificação referida no inciso anterior deverá ser feita ao proprietário do imóvel, pessoa física ou pessoa jurídica, por servidor municipal lotado no órgão competente, sendo que após três tentativas frustradas, a notificação deverá ser feita por edital;

III - os prazos relativos ao cumprimento do art. 5º da Lei Federal nº 10.257/2001 não poderão ser inferiores a 01 (um) ano a partir da notificação, para que seja protocolado o projeto, e a 02 (dois) anos, a partir da aprovação do projeto, para iniciar as obras do empreendimento;

IV - para empreendimentos de grande porte, poderá ser prevista a conclusão em etapas, mas o projeto deve compreender o empreendimento como um todo e ser aprovado de acordo com a Lei de Uso e Ocupação do Solo.

Art. 57-I Conforme o art. 46 da Lei Federal nº 10.257/2001, o Poder Público poderá facultar aos proprietários de áreas atingidas pelo parcelamento, a edificação ou a utilização compulsórios do solo urbano não edificado, subutilizado, ou não utilizado, o estabelecimento de consórcio imobiliário como forma de viabilização financeira do aproveitamento do imóvel.

§ 1º O consórcio imobiliário, em conformidade com o art. 46 da Lei Federal nº 10.257/2001, é a forma de viabilização de planos de urbanização ou edificação por meio da qual o proprietário transfere ao Poder Público Municipal seu imóvel e, após a realização das obras, recebe, como pagamento, unidades imobiliárias devidamente urbanizadas ou edificadas.

§ 2º Para a aplicação do consórcio imobiliário é necessário o conhecimento sobre a situação do imóvel quanto à regularização fundiária, a partir da atualização do cadastro imobiliário.

§ 3º O valor das unidades imobiliárias a serem entregues ao proprietário deverá corresponder ao valor do imóvel antes da execução das obras.

§ 4º Em conformidade com o parágrafo 2º do art. 8º da Lei Federal nº 10.257/2001 - Estatuto da Cidade, o valor real da indenização deverá refletir o valor da base de cálculo do IPTU, descontado o montante incorporado em função das obras realizadas pelo Poder Público na área onde o mesmo se localiza após a notificação dada ao proprietário, e não deverá computar expectativas de ganho, lucros cessantes e juros compensatórios.

Seção II
Do IPTU Progressivo no Tempo

Art. 57-J Conforme artigo 7º da Lei Federal nº 10.257/2001 - Estatuto da Cidade, será aplicado o Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU Progressivo no Tempo, mediante a majoração da alíquota deste imposto pelo prazo de 05 (cinco) anos consecutivos, no caso do descumprimento do artigo 5º do mesmo diploma, relacionado ao parcelamento, a edificação ou a utilização compulsórios do solo urbano não edificado, subutilizado, ou não utilizado.

§ 1º O valor da alíquota a ser aplicada a cada ano será fixado em lei especifica e não excederá a duas vezes o valor referente ao ano anterior, respeitada a alíquota máxima de 15% (quinze por cento).

§ 2º É vedada a concessão de isenções ou de anistia relativas à tributação progressiva, conforme parágrafo 3º do artigo 7º da Lei Federal nº 10.257/2001.

§ 3º O IPTU Progressivo no Tempo poderá ser aplicado em todo o perímetro urbano, em conformidade com o estabelecido em lei específica.

Art. 57-K Caso a obrigação de parcelar, edificar ou utilizar não esteja atendida em 05 (cinco) anos, o Município manterá a cobrança pela alíquota máxima, até que se cumpra a referida obrigação, garantida a prerrogativa prevista no art. 8º da Lei Federal nº 10.257/2001, que se refere à desapropriação do imóvel, após decorridos o referido prazo sem que o proprietário tenha cumprido a obrigação do parcelamento, edificação ou utilização compulsórios do solo urbano não edificado, subutilizado, ou não utilizado.

§ 1º O pagamento da desapropriação poderá ser feito em títulos da dívida pública, que serão emitidos pelo Município, mediante prévia autorização do Senado, e serão resgatados no prazo de até 10 (dez) anos, em prestações anuais, iguais e sucessivas, assegurado o valor real da indenização e os juros legais de 6% (seis por cento) ao ano, em conformidade com o art. 8º da Lei Federal nº 10.257/2001.

§ 2º Após o imóvel ser incorporado ao patrimônio público, o Município deverá dar adequado aproveitamento ao mesmo, no prazo máximo de 05 (cinco) anos, diretamente ou por meio de alienação ou concessão a terceiros, por meio de licitação, garantindo-se ao adquirente do imóvel as mesmas obrigações de parcelamento, edificação ou utilização definidas no art. 5º da Lei Federal nº 10.257/2001.

§ 3º Os imóveis desapropriados serão utilizados para a construção de habitações de interesse social, equipamentos sociais urbanos, ou serem destinados a outros usos, no interesse coletivo, devendo ser objeto de deliberação por parte do Conselho Municipal de Desenvolvimento.

Seção III
Do Direito de Preempção

Art. 57-L O direito de preempção confere ao Poder Público Municipal a preferência para a aquisição de imóvel urbano que está sendo objeto de alienação onerosa entre particulares.

§ 1º Conforme o artigo 25 da Lei Federal nº 10.257/2001, o Município deverá delimitar áreas onde irá incidir o direito de preempção, fixando prazo de vigência, não superior a 05 (cinco) anos, que poderá ser renovado a partir de um ano após o decurso do prazo inicial de vigência.
§ 2º O direito de preempção deverá ser exercido sempre que o Poder Público necessitar de áreas para uma ou mais das seguintes finalidades:

I - regularização fundiária;

II - execução de programas e projetos habitacionais de interesse social;

III - constituição de reserva fundiária;

IV - ordenamento e direcionamento da expansão urbana;

V - implantação de equipamentos urbanos e comunitários;

VI - criação de espaços públicos de lazer e áreas verdes;

VII - criação de unidades de conservação ou proteção de outras áreas de interesse ambiental;

VIII - proteção de áreas de interesse histórico, cultural ou paisagístico;

Art. 57-M O direito de preempção no Município de Sete Lagoas deverá incidir sobre as áreas para regularização fundiária, áreas marginais aos fundos de vale, áreas de proteção de nascentes, áreas de risco geológico, notadamente localizadas no relevo cárstico, demais áreas de risco, áreas a serem definidas como unidades de preservação ambiental, áreas para programas habitacionais, áreas de transição entre unidades de preservação ambiental e parcelamentos existentes, áreas para espaços/equipamentos públicos de interesse sócio/cultural e/ou recreação e lazer, áreas necessárias à implantação do sistema viário estrutural correspondente às vias arteriais e coletoras, demais áreas e edificações de interesse histórico, arquitetônico, cultural e paisagístico, no interesse público e coletivo.

Parágrafo único. A incidência do direito de preempção deverá ser discutida no âmbito do Conselho Municipal de Desenvolvimento e ser objeto de deliberação e fiscalização por parte deste Conselho.

Art. 57-N A delimitação das áreas onde deverá incidir o direito de preempção, bem como sua situação fundiária serão conhecidas após a atualização do cadastro imobiliário que indicará a real possibilidade da incidência do direito de preempção, uma vez que a alienação de imóveis irregulares sem escritura e registro na área urbana, entre particulares, é feita informalmente por meio de um simples contrato de compra e venda, impossibilitando o município de declarar a preferência de compra.

Parágrafo único. A definição das áreas prioritárias para a incidência do direito de preempção, tendo em vista uma distribuição justa de benefícios, deverá ocorrer a partir da atualização do cadastro imobiliário.

Art. 57-O O direito de preempção com o objetivo de regularização fundiária deverá, prioritariamente, incidir nas áreas de ocupação informal, em situação de risco, não dotadas de infraestrutura e ocupadas por população de baixa renda, consideradas áreas de interesse social.

Parágrafo único. Para as demais finalidades de utilização das áreas listadas no art. 57-L, §2º, desta Lei Complementar, a incidência do direito de preempção deverá ocorrer após a regularização fundiária dos imóveis que se encontram em situação irregular, observado o disposto na Lei Municipal de Parcelamento do Solo.

Art. 57-P Declarada a preempção de um imóvel pelo Município, deverão ser realizados os seguintes procedimentos, conforme art. 27 da Lei Federal nº 10.257/2001:

I - o proprietário deverá notificar sua intenção de alienar o imóvel e o Município deverá manifestar seu interesse em comprar, no prazo máximo de 30 (trinta) dias;

II - à notificação o proprietário deverá anexar proposta de compra assinada por terceiro, interessado na compra do imóvel, constando o preço, condições de pagamento e prazo de validade;

III - o Município deverá publicar em órgão oficial, ou em um jornal local, ou regional de grande circulação, edital de aviso da notificação recebida e da intenção de aquisição do imóvel nas condições da proposta apresentada;

IV - se transcorrido o prazo de 30 (trinta) dias sem manifestação do Município, o proprietário fica autorizado a realizar a alienação para terceiros, nas condições da proposta apresentada;

V - concretizada a venda para terceiros, o proprietário fica obrigado a apresentar ao Município, no prazo de 30 (trinta) dias, cópia do instrumento público de alienação do imóvel;

VI - se a alienação for feita em condições diversas da proposta apresentada, fica anulada de pleno direito, hipótese em que o Município poderá adquirir o imóvel pelo valor da base do IPTU, ou pelo valor da proposta apresentada, se este for inferior àquele.

Seção IV
Da Transferência do Direito de Construir

Art. 57-Q Em conformidade com o artigo 35 da Lei Federal nº 10.257/2001, o proprietário de imóvel urbano, privado ou público, poderá exercer em outro local, ou alienar, mediante escritura pública, o direito de construir previsto nesta Lei Complementar, quando o imóvel for considerado necessário para fins de:

I - preservação, quando o imóvel for considerado de interesse histórico, ambiental, paisagístico, social ou cultural;


II - estiver situado em terrenos de relevo cárstico com riscos de abatimento e/ou desmoronamento, definidos por carta de risco geológico e sondagens especiais.

§ 1º Ao proprietário que doar seu imóvel, ou parte dele, ao Poder Público, será concedida a mesma faculdade.

§ 2º Poderão transferir ou alienar o direito de construir no Município de Sete Lagoas os proprietários de imóveis situados nas áreas e sua ambiência definidas pelo COMPAC - Conselho Municipal do Patrimônio Cultural, e tombadas pelos órgãos estaduais e federais do patrimônio histórico e artístico, conforme Lei de Uso e Ocupação do Solo, ainda, em áreas marginais às lagoas e suas ambiências, em terrenos de relevo cárstico com riscos de abatimento.

§ 3º Cada caso deverá ser objeto de estudos e deliberação por parte do Conselho Municipal de Desenvolvimento, CODEMA e COMPAC, para a definição das condições relativas à aplicação da transferência do direito de construir.

Art. 57-R A transferência do direito de construir no Município de Sete Lagoas terá como áreas receptoras:

I - terrenos marginais ao sistema viário estrutural relacionado às vias arteriais e coletoras principais, conforme hierarquia viária constante da Lei de Uso e Ocupação do Solo, quando não houver restrições;

II - zonas de uso preferencialmente residencial com capacidade de adensamento, conforme Lei de Uso e Ocupação do Solo e o potencial máximo de adensamento dado pelos parâmetros urbanísticos;

III - áreas com potencial máximo de adensamento dado pelo EIV - Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança, quando necessário;

IV - outras áreas a serem objeto de deliberação por parte do Conselho Municipal de Desenvolvimento após o conhecimento sobre terrenos, divisas e confrontações, situação fundiária, infraestrutura disponível, a partir da atualização do cadastro imobiliário.

Seção V
Das Operações Urbanas Consorciadas

Art. 57-S Conforme artigo 32 da Lei Federal nº 10.257/2001, operação urbana consorciada é o conjunto de intervenções e medidas coordenadas pelo Poder Público Municipal, com a participação dos proprietários, moradores, usuários permanentes e investidores privados, com o objetivo de alcançar, em uma área, transformações urbanísticas estruturais, melhorias sociais e a valorização ambiental.

§ 1º Lei Municipal específica, baseadas nas Leis de Uso e Ocupação de Solo e de Parcelamento do Solo, poderá delimitar as áreas a serem objeto de operações urbanas consorciadas.
§ 2º Poderão ser previstas nas operações urbanas consorciadas, entre outras medidas:

I - modificação de índices e características de parcelamento, uso e ocupação do solo e subsolo, bem como alterações de normas edilícias, considerado o impacto ambiental delas decorrentes;

II - regularização das construções, reformas ou ampliações executadas em desacordo com a legislação vigente.

Art. 57-T Da Lei Municipal específica que aprovar a operação urbana consorciada deverá constar o plano de operação urbana consorciada contendo, no mínimo:

I - definição e delimitação da área a ser atingida;

II - programa básico de ocupação da área;

III - programa de atendimento econômico e social para a população diretamente afetada pela operação;

IV - finalidade da operação;

V - Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança;

VI - contrapartida a ser exigida dos proprietários, usuários permanentes e investidores privados em função da utilização dos benefícios listados no artigo anterior;

VII - forma de controle da operação, obrigatoriamente compartilhado com representação da sociedade civil.

§ 1º Os recursos obtidos pelo Poder Público, na forma da contrapartida mencionada, serão aplicados exclusivamente na própria operação urbana consorciada.

§ 2º A elaboração e aprovação do plano de operação urbana consorciada deverá ser acompanhada pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento e ser objeto de deliberação por parte deste Conselho.

§ 3º Com a aprovação do plano de operação urbana consorciada por Lei Municipal específica serão nulas as licenças e autorizações a cargo do Poder Público expedidas em desacordo com o plano de operação urbana consorciada.

§ 4º A Lei Municipal específica que aprovar o plano de operação urbana consorciada poderá prever a emissão, pelo Município, de quantidade determinada de certificados de potencial adicional de construção, alienados em leilão, ou utilizados diretamente no pagamento das obras necessárias à operação, os quais serão livremente negociados, mas conversíveis em direito de construir unicamente na área objeto da operação.

§ 5º Na apresentação de pedido de licença para construir, o certificado de potencial adicional será utilizado no pagamento da área de construção que supere os padrões estabelecidos pela Lei de Uso e Ocupação do Solo, até o limite fixado pela Lei Municipal específica que aprovar a operação urbana consorciada.

Art. 57-U As áreas que poderão ser objeto de operações urbanas consorciadas deverão estar perfeitamente definidas e caracterizadas pela atualização do cadastro imobiliário para que se possa elaborar o plano de operação urbana consorciada que constará de Lei Municipal específica.

Parágrafo único. O instrumento de que trata esta Seção poderá ser utilizado no Município de Sete Lagoas em áreas no entorno de lagoas para implantação de projeto integrado de preservação, turismo e lazer, implantação dos projetos viários necessários à complementação do sistema viário hierarquizado relacionado ao rodoanel viário, vias arteriais e vias coletoras principais, além de implantação de outras obras relacionadas a projetos relevantes para o município, definidas por deliberação do Conselho Municipal de Desenvolvimento.

Seção VI
Da Outorga Onerosa do Direito de Construir e de Alteração de Uso

Art. 57-V Conforme o artigo 28 da Lei Federal nº 10.257/2001 - Estatuto da Cidade, poderão ser definidas áreas nas quais o direito de construir poderá ser exercido acima do coeficiente de aproveitamento básico adotado, mediante contrapartida a ser prestada pelo beneficiário.

§ 1º Os limites máximos a serem atingidos pelos coeficientes de aproveitamento considerando a proporcionalidade entre a infraestrutura existente e o aumento de densidade esperado em cada área, serão definidos para cada zoneamento conforme Anexo III.

§ 2º Os zoneamentos receptores poderão ter potencial construtivo adicional mediante Outorga Onerosa do Direito de Construir e Transferência do Direito de Construir, não podendo ultrapassar o coeficiente de aproveitamento máximo do zoneamento.

Art. 57-W Conforme o art. 29 da Lei Federal nº 10.257/2001 - Estatuto da Cidade, o Plano Diretor poderá fixar áreas nas quais será permitida alteração de uso do solo mediante contrapartida a ser prestada pelo beneficiário.

§ 1º Lei Municipal específica deverá estabelecer as condições a serem observadas para a outorga onerosa do direito de construir e de alteração de uso determinando, contendo, no mínimo:

I - a fórmula de cálculo para a cobrança;

II - os casos possíveis de isenção do pagamento da outorga;
III - a contrapartida do beneficiário.

§ 2º Os recursos auferidos com a outorga onerosa do direito de construir e de alteração de uso, conforme art. 31 da Lei Federal nº 10.257/2001, serão aplicados com as seguintes finalidades:

I - regularização fundiária;

II - execução de programas e projetos habitacionais de interesse social;

III - constituição de reserva fundiária;

IV - ordenamento e direcionamento da expansão urbana;

V - implantação de equipamentos urbanos e comunitários;

VI - criação de espaços públicos de lazer e áreas verdes;

VII - criação de unidades de conservação ou proteção de outras áreas de interesse ambiental;

VIII - proteção de áreas de interesse histórico, cultural ou paisagístico.

§ 3º A Lei de Uso e Ocupação do Solo definirá as áreas e terrenos prioritários para a aplicação da outorga onerosa do direito de construir e a alteração de uso do solo mediante contrapartida prestada pelo beneficiário no Município de Sete Lagoas.

§ 4º A aplicação da outorga onerosa do direito de construir e a alteração de uso mediante contrapartida exigem a definição precisa das áreas onde deverão incidir, em termos de localização, área do terreno, limites e confrontações, situação fundiária, infraestrutura disponível, que serão conhecidas com a atualização do cadastro imobiliário e cadastro físico, notadamente das redes de infraestrutura sanitária.

§ 5º A partir da atualização cadastral, os estudos técnicos necessários à aplicação da outorga onerosa do direito de construir e da alteração de uso do solo mediante contrapartida do beneficiário deverão ser analisados e serem objeto de deliberação no âmbito do Conselho Municipal de Desenvolvimento.

Seção VII
Do Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança

Art. 57-X Os empreendimentos ou atividades privados ou públicos em área urbana que poderão causar impactos negativos à qualidade de vida da população residente na área onde pretendem se localizar, e/ou em suas proximidades e áreas de influência, deverão, para obterem a licença de construção, ampliação ou funcionamento a cargo do Poder Público Municipal, elaborar o EIV - Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança em conformidade com o art. 36 da Lei Federal nº 10.257/2001 - Estatuto da Cidade.

§ 1º O EIV deverá contemplar os impactos positivos e negativos do empreendimento ou atividade, em relação à qualidade de vida da população residente na área e em suas proximidades, analisando, no mínimo, as seguintes questões:

I - adensamento populacional;

II - equipamentos urbanos e comunitários;

III - uso e ocupação do solo;

IV - valorização imobiliária;

V - geração de tráfego e demanda por transporte público;

VI - ventilação e iluminação;

VII - paisagem urbana e patrimônio natural e cultural;

VIII - comprometimento dos serviços de saneamento básico.

§ 2º Deverá ser dada publicidade aos documentos integrantes do EIV, que deverão ficar disponíveis para consulta pública no órgão municipal competente.

§ 3º A elaboração do EIV não substitui a elaboração e aprovação dos EIA - Estudos de Impacto Ambiental, nos termos da legislação ambiental vigente.

Art. 57-Y No Município de Sete Lagoas serão considerados empreendimentos que deverão ser submetidos ao EIV, entre outros:

I - shopping centers, supermercados, hipermecados e congêneres;

II - centrais ou terminais de cargas e centrais de abastecimento;

III - terminais de transportes urbanos, bem como terminais de transportes rodoviários, ferroviários, aeroviários e heliportos;

IV - terminais de transporte de carga rodoviários e ferroviários;

V - estações de tratamento de esgotos, aterros sanitários, usinas de reciclagem de resíduos sólidos;

VI - centros de diversões para grande público, centros de convenções, estádios esportivos, clubes recreativos;
VII - cemitérios;

VIII - matadouros e abatedouros;

IX - presídios;

X - quartéis e corpos de bombeiros;

XI - instituições de Ensino em áreas e edificações de maior porte;

XII - edificações de maior porte destinadas a prestação de serviços como hotéis, hospitais, e similares;

XIII - indústrias;

XIV - áreas objeto de Operações Urbanas Consorciadas;

XV - parcelamento do solo em glebas a critério do Conselho Municipal de Desenvolvimento e do CODEMA;

XVI - outros empreendimentos, a critério do órgão municipal competente e através de deliberação do Conselho Municipal de Desenvolvimento, do CODEMA e do COMPAC.

Art. 57-Z O Poder Público municipal deverá exigir medidas mitigadoras e medidas compensatórias dos impactos negativos do empreendimento, bem como medidas que sejam potencializadoras dos impactos positivos, a serem objeto de discussão e deliberação no âmbito do Conselho Municipal de Desenvolvimento, do CODEMA e do COMPAC, uma vez que o EIV não substitui o Estudo de Impacto Ambiental - EIA necessário ao licenciamento ambiental do empreendimento, que deverá ser realizado e discutido de forma simultânea e integrada ao Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança - EIV.”

Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 17 de julho de 2019.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


MAURÍCIO REIS CAMPOLINA
Secretário Municipal de Obras, Infraestrutura e Políticas Urbanas


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 004/2019 de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
