
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 265, DE 14 DE JUNHO DE 2022.

ALTERA A LEI COMPLEMENTAR Nº 74, DE 27 DE DEZEMBRO DE 2002, QUE “DISPÕE SOBRE O SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL E ESTABELECE NORMAS DE DIREITO TRIBUTÁRIO APLICÁVEL AO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS”.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Fica inserido o § 4º e § 5º ao artigo 33 da Lei Complementar nº 074/2002, com a seguinte redação:

“Art. 33 (...)

(...)

§ 4º Ao realizar a inscrição no Cadastro Mobiliário, o contribuinte poderá optar por receber todas as comunicações, notificações e intimações por meio eletrônico, denominado Domicílio Tributário Eletrônico -DTE.

§ 5º Poderá o contribuinte, a qualquer momento e independentemente de fundamentação, optar pelo fim das comunicações, notificações e intimações por meio eletrônico.”

Art. 2º Fica inserido o art. 33-A à Lei Complementar nº 074/2002, com a seguinte redação:

“Art. 33-A Fica criado o Domicílio Tributário Eletrônico (DTE) que será utilizado para:

I - cientificar o sujeito passivo de quaisquer tipos de atos administrativos, incluídos os relativos a ações fiscais;

II - encaminhar notificações, Termos de Início de Ação Fiscal e Autos de Infração;

III - expedir avisos em geral.

Parágrafo único. Relativamente ao DTE, será observado o seguinte:


I - as comunicações serão feitas, por meio eletrônico, no Portal da NFSe (Nota Fiscal de Serviços Eletrônica) e será dispensada a sua publicação no Diário Oficial do Município e o envio por via postal;

II - a comunicação será considerada pessoal para todos os efeitos legais;

III - terá validade a ciência com utilização de certificação digital ou de código de acesso.”

Art. 3º Fica inserido o inciso IV ao artigo 50 da Lei Complementar nº 074/2002, com a seguinte redação:

“Art. 50 (...)

(...)

IV - eletronicamente, por meio do Domicílio Tributário Eletrônico - DTE.”

Art. 4º O inciso III e § 1º, renumerado como parágrafo único, do artigo 72 da Lei Complementar nº 074/2002, passam a vigorar com a seguinte redação, revogando-se o § 2º:

“Art. 72 (...)

(...)

III - eletronicamente, por meio do Domicílio Tributário Eletrônico - DTE;

(...)

Parágrafo único. Os meios de intimação previstos nos incisos I a IV deste artigo não estarão sujeitos à ordem de preferência.”

Art. 5º Modifica o caput e insere o inciso IV ao artigo 77 da Lei Complementar nº 74/2002, com as seguintes redações:

“Art. 77 Na lavratura do auto de infração será intimado o infrator:

(...)

IV - eletronicamente, por meio do Domicílio Tributário Eletrônico - DTE.”

Art. 6º Modifica o caput e insere o inciso IV ao artigo 78 da Lei Complementar nº 74/2002, com as seguintes redações:

“Art. 78 A intimação do auto de infração presume-se feita:

(...)

IV - quando eletronicamente, por meio do Domicílio Tributário Eletrônico - DTE, a partir da data da ciência.” 

Art. 7º O caput do artigo 96 da Lei Complementar nº 074/2002, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 96 A instrução do PTA compete à repartição fazendária, sob a supervisão e a orientação do Superintendente Geral de Rendas Mobiliárias ou de Rendas Imobiliárias, de acordo com o tributo a que se referir o PTA.”

Art. 8º O título da Seção III do Capítulo II da Lei Complementar nº 074/2002, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Seção III
DA RESPONSABILIDADE POR SUBSTITUIÇÃO TRIBUTÁRIA E RETENÇÃO NA FONTE”

Art. 9º O artigo 234 da Lei Complementar nº 074/2002, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 234 O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN será retido pela fonte pagadora, sempre que os serviços forem prestados a tomador ou intermediário, que se enquadrem nas condições fixadas nesta Seção.

Parágrafo único. A retenção do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN ocorrerá nas hipóteses em que o tributo for devido ao Município de Sete Lagoas, observadas as disposições contidas nos artigos 228, 228-A, 229 e 237 desta Lei Complementar.”

Art. 10 Ficam incluídos os artigos 234-A, 234-B, 234-C, 234-D, 234-E, 234-F e 234-G na Lei Complementar nº 74/2002, com as seguintes redações:

“Art. 234-A São responsáveis pela retenção na fonte e recolhimento do Imposto Sobre Serviço de Qualquer Natureza - ISSQN:

I - o tomador ou intermediário, estabelecido neste Município, com exceção de pessoas físicas de serviço proveniente do exterior do País ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País;

II - o tomador ou intermediário, estabelecido neste Município, com exceção das pessoas físicas, quando o prestador não estiver formalmente estabelecido neste Município e prestar no seu território os serviços previstos no art. 237 desta Lei Complementar, bem como aqueles em que, para prestação do serviço, o prestador necessite se estabelecer neste Município, conforme critérios estabelecidos no § 1º do art. 237 e art. 238 desta Lei Complementar;

III - o tomador ou intermediário, estabelecido neste Município, com exceção das pessoas físicas, na hipótese de não apresentação, pelo prestador de serviços, seja ele empresa ou profissional autônomo, do documento fiscal autorizado pelo Município de Sete Lagoas;

IV - o tomador ou intermediário, estabelecido neste Município, com exceção das pessoas físicas, de quaisquer dos serviços previstos na lista anexa a esta Lei Complementar - Tabela XIII, observadas as condições estabelecidas no art. 234-B desta Lei Complementar.

§ 1º A responsabilidade prevista nesta Seção é inerente a todas as pessoas jurídicas, equiparadas a jurídicas, condomínios e outros entes despersonalizados, ainda que alcançadas por imunidade ou isenção tributárias.

§ 2º O imposto devido também será retido na fonte, quando o usuário dos serviços for órgão do Poder Executivo, Legislativo ou Judiciário da União, do Estado de Minas Gerais, e do Município, incluindo Empresas Públicas, Fundações, Autarquias, quando estes estiverem estabelecidos no Município de Sete Lagoas.

§ 3º Os responsáveis estão obrigados ao recolhimento integral do imposto devido, independentemente de ter sido efetuada sua retenção na fonte, ficando sujeitos ainda a multa e acréscimos legais previstos nesta Lei.

§ 4º As retenções previstas nos incisos I, II e III deste artigo independem da adoção de qualquer procedimento de ofício e se dará sempre que se verificarem as hipóteses neles previstas.”

“Art. 234-B Para efeito do disposto no inciso IV do artigo anterior, são condições para o enquadramento do responsável:

I - o tomador ou intermediário estar estabelecido no Município;

II - o tomador ou intermediário, quando for estabelecimento comercial e/ou industrial, possuindo ou não atividade de prestação de serviços, deverá ter, no exercício anterior ao enquadramento, Valor Adicionado Fiscal - VAF igual ou superior ao limite mínimo fixado em Decreto;

III - o tomador ou intermediário, quando for exclusivamente estabelecimento prestador de serviços, deverá possuir, no exercício anterior ao enquadramento, receita bruta igual ou superior ao limite mínimo fixado em Decreto;

IV - independentemente das condições previstas nos incisos II e III deste artigo, haverá retenção na fonte, quando o tomador ou intermediário do serviço for:

a) concessionária de serviços de comunicações telefônicas;
b) concessionária de energia elétrica;
c) concessionária de transporte ferroviário;
d) concessionária de transporte público;
e) instituição pública de ensino superior;
f) órgãos e entidades da Administração Municipal Direta e Indireta, bem como empresas públicas e sociedade de economia mista, nas quais o Município, direta e indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;
g) cooperativa de trabalho médico;
h) montadora e/ou fabricante de veículos automotores;
i) estabelecimento hospitalar em atividade;
j) bancos e instituições financeiras autorizadas a funcionar pelo Banco Central.

§ 1º Havendo impossibilidade de se apurar o Valor Adicionado Fiscal - VAF ou a receita bruta auferida pela fonte pagadora, na forma do que prescrevem os incisos II e III deste artigo, poderão ser adotadas, para fins de enquadramento nas condições desta Lei Complementar, o Valor Adicionado Fiscal - VAF ou a receita bruta apurados em outros exercícios, a fim de que seja cumprido o prazo estabelecido no § 6º deste artigo.

§ 2º A verificação do Valor Adicionado Fiscal - VAF e do total da receita bruta, a que se referem os incisos II e III deste artigo, se fará, respectivamente, com base nas informações prestadas para a apuração do Valor Adicionado Fiscal - VAF, nos termos do disposto na legislação estadual pertinente e com base nos sistemas de controle de arrecadação do órgão gestor competente da estrutura administrativa do Município de Sete Lagoas.

§ 3º O enquadramento da empresa na condição de retentora do imposto, nas situações previstas nos incisos II e III deste artigo, far-se-á anualmente e de ofício, pelo órgão gestor competente da estrutura administrativa do Município de Sete Lagoas, com base nos seguintes elementos, respectivamente:

I - Valor Adicionado Fiscal - VAF apurado no exercício anterior ao do enquadramento, ressalvado o disposto no § 1º deste artigo;

II - Receita bruta por ela auferida no exercício anterior ao do levantamento realizado, ressalvado o disposto no § 1º deste artigo.

§ 4º O enquadramento mencionado no parágrafo anterior, valerá de 1º de janeiro a 31 de dezembro do exercício subsequente ao do levantamento.

§ 5º As empresas enquadradas como retentoras nos termos dos §§ 3º e 4º deste artigo serão informadas de sua condição por Portaria publicada pelo órgão gestor competente da estrutura administrativa da Município de Sete Lagoas, até o último dia útil do mês de novembro do exercício anterior àquele em que valerá o enquadramento.

§ 6º A comunicação a que se refere o parágrafo anterior é condição necessária para que se produzam os efeitos previstos neste artigo.”

“Art. 234-C A fonte retentora assumirá a condição de sujeito passivo responsável pelo recolhimento do imposto devido, nos termos do que prescrevem os arts. 121 e 128, da Lei Federal nº 5.172, de 25 de outubro de 1966, Código Tributário Nacional, ficando excluída a responsabilidade do contribuinte, com as ressalvas contidas no parágrafo único deste artigo, bem como do art. 235 desta Lei Complementar.

Parágrafo único. A responsabilidade do contribuinte, entretanto, não ficará excluída, nos casos em que este induzir a erro o tomador dos serviços, conforme hipóteses definidas em Decreto.”

“Art. 234-D O valor do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN a ser retido será obtido mediante a aplicação, sobre sua base de cálculo, da alíquota fixada para a respectiva atividade, de acordo com o disposto na Lista de Serviços – Tabela XIII anexa a esta Lei Complementar.

§ 1º Quando se tratar de prestador de serviço optante pelo Simples Nacional, o valor do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN a ser retido, será obtido mediante a aplicação, sobre sua base de cálculo, da alíquota efetiva informada no corpo do documento fiscal.

§ 2º Caso o contribuinte prestador de serviço optante pelo Simples Nacional deixe de informar a alíquota efetiva no corpo do documento fiscal, o responsável pela retenção aplicará sobre sua base de cálculo, a alíquota de 5% (cinco por cento).

§ 3º A retenção do imposto far-se-á sempre mediante a apresentação da nota fiscal de serviços, a qual deverá ser exigida pela fonte retentora no momento da prestação dos serviços.

§ 4º Caso o responsável pela retenção aceite outro documento que não seja a nota fiscal de serviço, o imposto deverá ser retido com a aplicação da alíquota sobre o valor do serviço, de acordo com a lista de serviços fixados na Tabela XIII anexa a esta Lei Complementar.”

“Art. 234-E A empresa que tiver o Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN retido na fonte, fará constar esta informação no campo próprio do documento fiscal.”

“Art. 234-F O período de apuração do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN retido será mensal.

Parágrafo único. O recolhimento do imposto de que trata o “caput” deste artigo corresponderá ao somatório das retenções efetuadas no período de apuração, obedecido o prazo fixado nesta Lei ou Decreto do Executivo.”

“Art. 234-G Os responsáveis pela retenção deixarão de reter o ISSQN na fonte quando:

I - o prestador, nos serviços isentos, informar no documento fiscal emitido, os fundamentos legais indicativos desta situação;

II - o prestador de serviço imune apresentar o despacho de reconhecimento da imunidade tributária, fazendo constar no documento fiscal emitido o número do respectivo processo administrativo;
III - o prestador do serviço autônomo ou MEI (Micro Empreendedor Individual), comprovar ser inscrito no cadastro de contribuintes do Município de Sete Lagoas;

IV - o prestador de serviço fornecer ao tomador do serviço cópia da guia quitada do recolhimento do imposto - ISSQN, referente ao mês em que o serviço foi prestado, ficando para todos os efeitos a cargo do tomador a comprovação do recolhimento do imposto, devendo esta permanecer arquivada no processo;

V - o prestador do serviço for instituição financeira autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil.”

Art. 11 O artigo 235 da Lei Complementar nº 074/2002, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 235 Ressalvado o previsto no inciso IV do artigo anterior, os responsáveis tributários estão obrigados ao recolhimento integral do imposto devido, acrescido de juros, multa e atualização monetária, se for o caso, independentemente de ter sido efetuada sua retenção na fonte, sujeitando-se ainda às penalidades cabíveis pela infração a legislação tributária do Município.”

Art. 12 Ficam incluídos os artigos 235-A e 235-B na Lei Complementar nº 74/2002, com as seguintes redações:

“Art. 235-A Os contribuintes alcançados pela retenção do imposto manterão controle em separado das operações sujeitas a esse regime, para exame posterior da fiscalização municipal.”

“Art. 235-B O Poder Executivo poderá estabelecer em regulamento por meio de Decreto novos critérios para a retenção e pagamento do imposto.”

Art. 13 O artigo 236 da Lei Complementar nº 074/2002, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 236 O Município deverá disponibilizar software/sistema eletrônico para que os responsáveis pela retenção possam cumprir com as obrigações previstas nesta Seção, bem como oferecer treinamento/instruções para operação.”

Art. 14 O caput e incisos I e II do artigo 268 da Lei Complementar 074/2002, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 268 O descumprimento da obrigação tributária principal, instituída pela legislação do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza fica sujeito às seguintes penalidades, quando exigido na homologação fiscal determinada em Ordem de Serviço expedida pela autoridade responsável: 

I - multa de 60% (sessenta por cento) sobre o valor atualizado do imposto devido e não pago em razão de diferenças apuradas na base de cálculo, na omissão de receitas, ou pagamento a menor;
II - multa de 120% (cento e vinte por cento) sobre o valor atualizado do imposto devido e não pago em razão de diferenças apuradas na base de cálculo, na omissão de receitas, ou pagamento a menor, quando verificado o emprego, pelo sujeito passivo, ou por terceiro, em benefício do sujeito passivo, de dolo, fraude ou simulação, com o intuito de escusar-se do cumprimento, parcial ou total, da obrigação;

(...)”

Art. 15 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 14 de junho de 2022.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


RAFAEL OLAVO DE CARVALHO
Secretário Municipal de Fazenda, Administração, Planejamento, Tecnologia e Comunicação Social


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 04/2022, de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
