
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS

LEI COMPLEMENTAR Nº 269, 10 DE JANEIRO DE 2023.

ALTERA AS LEIS COMPLEMENTARES Nº 109, DE 09 DE OUTUBRO DE 2006, QUE “PROMOVE A REVISÃO DO PLANO DIRETOR DO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS, APROVADO PELA LEI COMPLEMENTAR 06 DE 23 DE SETEMBRO DE 1991, NOS TERMOS DO CAPÍTULO III DA LEI 10.257 DE 10 DE JULHO DE 2001 - ESTATUTO DA CIDADE” E Nº 208, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2017, QUE “DISPÕE SOBRE O PARCELAMENTO DO SOLO NO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS, ATENDENDO O DISPOSTO NO ARTIGO 108 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 109 DE 09 DE OUTUBRO DE 2006 - PLANO DIRETOR DE SETE LAGOAS”.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Fica inserido o parágrafo 2º ao artigo 43 da Lei Complementar nº 109/2006, que “Promove a Revisão do Plano Diretor do Município de Sete Lagoas, aprovado pela Lei Complementar nº 06, de 23 de setembro de 1991, nos termos do Capítulo III da Lei Federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001 - Estatuto da Cidade”, renumerando-se o parágrafo único como parágrafo 1º, com a seguinte redação:

“Art. 43 (...)

§ 1º (...)

§ 2º Mediante responsabilidade técnica do profissional competente, poderá o empreendedor optar por apresentar novas tecnologias para aplicação no sistema de absorção e retenção de águas pluviais, ou ainda a execução de meios alternativos, complementares ou não, de sistema de drenagem pluvial, podendo a qualquer tempo o Município solicitar comprovação da eficácia dos sistemas.”

Art. 2º Altera o inciso VI e acrescenta os parágrafos 4º, 5º e 6º ao artigo 6º, da Lei Complementar nº 208, de 22 de dezembro de 2017, que “Dispõe sobre o parcelamento do solo no Município de Sete Lagoas, atendendo o disposto no artigo 108 da Lei Complementar nº 109 de 09 de outubro de 2006 - Plano Diretor de Sete Lagoas”, com as seguintes redações:

“Art. 6° (...)

(...)

VI - terrenos com declividade igual ou superior a 30% (trinta por cento), salvo se atendidas exigências específicas das autoridades competentes;

(...)

§ 4º A análise técnica para fins de aferição da inclinação do terreno no procedimento deverá considerar a declividade média do terreno contido em cada lote projetado.

§ 5º Para os lotes cuja declividade média seja superior a 30% (trinta por cento), deverá ser comprovada a estabilidade do solo por meio de laudo geológico-geotécnico conclusivo sobre a viabilidade técnica da destinação dos lotes para edificações, emitido por responsável técnico habilitado, devidamente acompanhado da respectiva Anotação de Responsabilidade Técnica - ART.

§ 6º A análise da declividade observará a condição natural do terreno, salvo nos casos em que já houver a aprovação prévia do projeto de terraplenagem pelo órgão competente.”

Art. 3º O parágrafo 1º do artigo 8º da Lei Complementar nº 208, de 22 de dezembro de 2017, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 8º (...)

§ 1º Tendo em vista as características da área urbana e de expansão urbana da cidade de Sete Lagoas em termos do relevo, das faixas de declividade, das condições geológicas do terreno situado em ambiente cárstico, das condições de drenagem pluvial urbana, da necessidade de se criar condições para maior articulação entre os bairros e entre estes, a área central e as áreas de expansão urbana e, ainda, da necessidade de se atender às diretrizes para o Sistema Viário definidas pelo artigo 10 desta Lei Complementar, o percentual das áreas de domínio público nos parcelamentos em área superior a 60.000 m² (sessenta mil metros quadrados) deverá ser de, no mínimo, 35% (trinta e cinco por cento) e sua distribuição tem como referência os percentuais abaixo, que poderão ser alterados em decorrência de variáveis e parâmetros definidos pelo órgão municipal competente face a características físico-territoriais da gleba, da seguinte forma: 

(...)”

Art. 4º Ficam inseridos os artigos 8º-A, 8º-B, 8º-C e 8º-D à Lei Complementar nº 208, de 2017, com as seguintes redações:

“Art. 8-A Nos parcelamentos do solo em área de até 20.000 m² (vinte mil metros quadrados), o percentual das áreas de domínio público destinadas ao Poder Público será de, no mínimo, 10% (dez por cento) para espaços livres e áreas verdes de uso público, podendo ser dispensados os percentuais referentes ao sistema viário e área institucional.

§ 1º A critério do Poder Público, caso existam vias em todo o entorno da gleba a ser parcelada, e que tais vias se encontrem em consonância e harmonia com as diretrizes viárias do Município, a área de domínio público destinada ao sistema viário de circulação poderá ser dispensado, desde que, nas vias que não possuírem a infraestrutura urbana necessária, o empreendedor ou interessado no parcelamento execute toda a infraestrutura.

§ 2º O Poder Público poderá dispensar a reserva de área de domínio público destinada para áreas institucionais relacionadas a equipamentos sociais e comunitários, desde que, anuindo os órgãos competentes, fique comprovado que a região em que se insere a gleba já possui equipamentos sociais e comunitários que satisfaçam a necessidade do interesse público.”

“Art. 8-B Nos parcelamentos do solo em área superior a 20.000 m² (vinte mil metros quadrados) e de até 35.000m² (trinta e cinco mil metros quadrados) o percentual das áreas de domínio público destinadas ao Poder Público será de, no mínimo, 10% (dez por cento) para o sistema viário de circulação, 5% (cinco por cento) para áreas institucionais relacionadas a equipamentos sociais e comunitários e, 10% (dez por cento) para espaços livres e áreas verdes de uso público.

§ 1º A critério do Poder Público, caso existam vias em todo o entorno da gleba a ser parcelada, e que tais vias se encontrem em consonância e harmonia com as diretrizes viárias do Município, o percentual previsto no caput para destinação de área de domínio público destinada ao sistema viário de circulação poderá ser reduzido, desde que, nas vias que não possuírem a infraestrutura urbana necessária, o empreendedor ou interessado no parcelamento execute toda a infraestrutura.

§ 2º O Poder Público poderá dispensar a reserva de área de domínio público destinada para áreas institucionais relacionadas a equipamentos sociais e comunitários, desde que, anuindo os órgãos competentes, fique comprovado que a região que se insere a gleba já possui equipamentos sociais e comunitários que satisfaçam a necessidade do interesse público.”

“Art. 8-C Nos parcelamentos do solo em área superior a 35.000m² (trinta e cinco mil metros quadrados) e de até 60.000m² (sessenta mil metros quadrados) o percentual das áreas de domínio público destinadas ao Poder Público será de, no mínimo, 15% (quinze por cento) para o sistema viário de circulação, 10% (dez por cento) para áreas institucionais relacionadas a equipamentos sociais e comunitários e, 10% (dez por cento) para espaços livres e áreas verdes de uso público.”

“Art. 8º-D Os percentuais das áreas públicas mencionadas nos artigos anteriores (sistema viário de circulação, espaços livres e áreas verdes de uso público e áreas institucionais relacionadas a equipamentos sociais) a serem reservadas ao Poder Público terão como base de cálculo a área total correspondente ao perímetro da gleba objeto do pedido de loteamento.

§ 1º Quando a área total da gleba for composta em seu interior por áreas não parceláveis como Áreas de Preservação Permanente - APPs, áreas com declividade igual ou superior a 30% ou qualquer outra que possua condições que configurem impedimento legal para o parcelamento de solo, poderão as mesmas serem  desconsideradas do cálculo para aferição das áreas destinadas ao município, ocasião em que considerar-se-á, para fins de mensuração dos espaços públicos, a área útil e efetivamente apta a parcelamento de solo disponível no terreno objeto do pretenso loteamento.

§ 2º As áreas inviáveis para parcelamento de que trata o parágrafo anterior, serão convertidas, automaticamente, em Zona Urbana de Preservação Permanente - ZUPP, destinadas a parques públicos para lazer, quando couber, ou a áreas livres com cobertura vegetal para proteção do solo e dos recursos hídricos, ouvidos o CODEMA e o Conselho Municipal de Desenvolvimento.


§ 3º As áreas públicas correspondentes ao sistema viário de circulação e às áreas institucionais relacionadas a equipamentos sociais não poderão constituir-se de Áreas de Preservação Permanentes – APPs.

§ 4º Existindo no terreno Áreas de Preservação Permanente – APPs, para fins do cálculo das áreas verdes, além da aplicação do disposto no parágrafo primeiro, será permitido o cômputo total das mesmas no cálculo das áreas verdes do loteamento. 

§ 5º As divisas laterais e de fundo dos lotes deverão ser separadas das áreas verdes e APPs por vias públicas, podendo ser substituídas por faixas non aedificandis de 5,0m (cinco metros), a serem previstas nos lotes, mediante prévia anuência da Comissão de Análise e Aprovação de Loteamentos, Condomínios e Conjuntos Habitacionais – CALCC.”

Art. 5º Modifica o parágrafo 2º e insere os parágrafos 3º, 4° e 5° ao artigo 9º da Lei Complementar nº 208/2017, com as seguintes redações:

“Art. 9° (...)

(...)

§ 2º O desmembramento de lotes será permitido apenas quando os mesmos resultarem em lotes com área igual ou superior a 180,00m² (cento e oitenta metros quadrados) e com frente mínima de 10,00m (dez metros), salvo quando a Lei Complementar n° 209/2017 ou a legislação ambiental exigirem parâmetros superiores.

§ 3º Poderão ser implantadas edificações nas Zonas de Expansão Urbana, sem o parcelamento prévio do solo, desde que o uso proposto atenda aos usos permitidos em qualquer um dos zoneamentos sugeridos para Zona de Expansão Urbana em questão, estando sujeitos ao Estudo de Impacto de Vizinhança, exceto o uso UR1 (uso residencial unifamiliar).

§ 4º Nos novos parcelamentos do solo inseridos em Zona de Expansão Urbana 1 – ZEU 1, mediante autorização do Poder Executivo por meio de deliberação da Comissão de Análise e Aprovação de Loteamentos, Condomínios e Conjuntos Habitacionais – CALCC, até 30% (trinta por cento) da área a ser parcelada poderá ser destinada como  Zona de Expansão Urbana de Interesse Social – ZEUIS, com a finalidade de aumentar a disponibilidade de imóveis para população de baixa renda em todo o território Municipal, bem como atender possíveis demandas de programas governamentais federais, estaduais ou municipais, de habitação de interesse social.

§ 5º Não havendo disponibilidade de áreas destinadas às Zonas de Expansão Urbana de Interesse Social - ZEUIS, conforme previsto no mapa de zoneamento do Município, poderá o Poder Executivo, por meio de deliberação da Comissão de Análise e Aprovação de Loteamentos, Condomínios e Conjuntos Habitacionais – CALCC, caracterizar área de Zona de Expansão Urbana 1 – ZEU 1,  como  Zona de Expansão Urbana de Interesse Social – ZEUIS, com a finalidade de aumentar a disponibilidade de imóveis para população de baixa renda em todo o território Municipal, bem como atender possíveis demandas de programas governamentais federais, estaduais ou municipais, de habitação de interesse social.”


Art. 6º Fica acrescentado o inciso VI ao artigo 11 da Lei Complementar nº 208, de 22 de dezembro de 2017, com a seguinte redação:

“Art. 11 (...)

(...)

VI – a máxima extensão da somatória das testadas de lotes contíguos e compreendidos entre duas vias transversais veiculares, ou seja, a máxima extensão de quadra, deverá ser de 250m (duzentos e cinquenta metros).”

Art. 7º Fica inserida a Seção I-A, composta pelos artigos 11-A ao 11-C, no Capítulo II da Lei Complementar nº 208, de 2017, com as seguintes redações:

“CAPÍTULO II
DOS LOTEAMENTOS

(...)

Seção I-A
Do Parcelamento Sustentável

Art. 11-A O empreendedor poderá optar pelo desenvolvimento de parcelamento sustentável, utilizando-se de meios modernos e ambientalmente corretos de infraestrutura, capazes de atender as necessidades sociais, econômicas, culturais, de saúde e de sustentabilidade da sociedade.

Art. 11-B Como forma de incentivar a adoção de parcelamentos sustentáveis no Município, será permitida a redução de até 70% (setenta por cento) da área institucional exigida nesta Lei Complementar, conforme o grau de sustentabilidade alcançado pelo empreendimento.

Art. 11-C Para ser contemplado com a redução da Área Institucional, o empreendedor deverá adotar as seguintes tecnologias ambientalmente corretas, ou tecnologias similares, desde que comprovada sua eficácia:

I - sistema fotovoltaico, capaz de suprir a demanda de energia elétrica da rede de iluminação pública do parcelamento;

II - execução subterrânea de redes de energia elétrica e iluminação pública;

III - execução de sistema de ecológico de esgotamento sanitário, utilizando-se de alternativas sustentáveis como:

a) jardins filtrantes;

b) jardins de tratamento de efluentes industriais e domésticos;

c) jardins de polimento de efluentes provenientes de ETEs convencionais;

d) jardins de tratamento de lodo gerado em ETEs convencionais;

e) jardins de tratamento de solos contaminados;

f) outros meios alternativos com eficácia comprovado por profissional qualificado e sob sua responsabilidade;

IV - execução de meios alternativos, complementares ou não, de sistema de drenagem pluvial, tais como:

a) jardins de chuva para armazenamento de água, redução de volumes drenados à jusante e prevenção contra enchentes e alagamentos;

b) biovaletas para drenagem desacelerada, infiltração e tratamento da poluição difusa.

c) outros meios alternativos com eficácia comprovado por profissional qualificado e sob sua responsabilidade;

V - utilização de materiais ecológicos e drenantes na pavimentação das vias de circulação e calçadas;

VI - instalação de dispositivos específicos para coleta seletiva de resíduos sólidos.

§ 1º O Poder Executivo regulamentará em 180 (cento e oitenta) dias a aplicação deste artigo por meio de Decreto.

§ 2º No caso de tecnologias não relacionadas nesta Lei Complementar ou similares, caberá aprovação dos conselhos competentes a adoção de tais dispositivos, para fins de garantir o enquadramento do parcelamento como sustentável e utilizar-se do benefício da redução da área institucional.”

Art. 8º Fica inserido o parágrafo 10 ao artigo 12 na Lei Complementar nº 208/2017, com a seguinte redação:

“Art. 12 (...)

(...)

§ 10 O empreendedor deverá afixar placa no local do parcelamento do solo contendo todas as informações inerentes à aprovação do loteamento, especialmente:

I - número do Alvará de Licença e a data de expedição;

II - nome do responsável técnico e a respectiva Anotação de Responsabilidade Técnica ou Registro de Responsabilidade Técnica, dos projetos urbanístico, abastecimento de água, esgotamento sanitário e drenagem pluvial;

III - número do Decreto de Aprovação;

IV - número do processo de licenciamento ambiental;

V - referência ao Termo de Cooperação com oferecimento de contrapartida;

VI - especificar as contrapartidas que serão executadas pelo empreendedor.”

Art. 9º Os parágrafos 3º e 4º do artigo 18 da Lei Complementar nº 208/2017 passam a vigorar com as seguintes redações:

“Art. 18 (...)

(...)

§ 3º No termo de compromisso constará o prazo total para a execução das obras que não poderá ser superior a 04 (quatro) anos, podendo ser prorrogado uma única vez por igual período.

§ 4º O Alvará Urbanístico terá validade de no máximo 04 (quatro) anos, o qual poderá ser prorrogado uma única vez por igual período.

(...)”

Art. 10 Modifica o inciso II do parágrafo 3º e o parágrafo 6º do artigo 21 da Lei Complementar nº 208/2017, passando vigorar com as seguintes redações:

“Art. 21 (...)

(...)

§ 3º (...)

(...)

II - não serão admitidos desmembramentos de terrenos com declividade igual ou superior a 30% (trinta por cento), salvo se atendidas exigências específicas das autoridades competentes.

(...)

§ 6º Nas áreas que não possuírem a infraestrutura urbana necessária para receber o desmembramento, caberá ao empreendedor ou interessado no parcelamento prover a área de toda infraestrutura.”

Art. 11 O parágrafo 1º do artigo 23 da Lei Complementar nº 208/2017 passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 23 (...)

(...)

§ 1º Os lotes terão uma área mínima de 180,00 m² (cento e oitenta metros quadrados) com testada mínima de 10m (dez metros) para terrenos com declividade inferior a 20% (vinte por cento), e área mínima de 240m² em terrenos com testada mínima de 12m (doze metros) com declividade acima de 20% (vinte por cento) e inferior a 30% (trinta por cento).

(...)”

Art. 12 Ficam acrescentados os parágrafos 1º e 2º ao artigo 72 da Lei Complementar nº 208/2017, com as seguintes redações:

“Art. 72 (...)

§ 1º Até que a matéria prevista no caput seja regulamentada pelo Município, aplicar-se-á legislação federal e estadual pertinente.

§ 2º O percentual de área pública a ser transferido ao Município, quando couber, será definido pela Comissão de Análise e Aprovação de Loteamentos, Condomínios e Conjuntos Habitacionais – CALCC, até que a matéria seja regulamentada em âmbito municipal.”

Art. 13 Fica retificado o Anexo VIII – Mapas: Parcelamento do Solo e Hierarquia Viária da Lei Complementar nº 208/2017, passando a vigorar o Anexo VIII – Mapas: Parcelamento do Solo e Hierarquia Viária desta Lei Complementar.

Art. 14 Ficam revogadas as disposições dos parágrafos 7º, 8º, 9º 10, 11 e 12 do artigo 21 da Lei Complementar nº 208, de 22 de dezembro de 2017.

Art. 15 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 10 de janeiro de 2023.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


ANTÔNIO GARCIA MACIEL
Secretário Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte


(Originária do Projeto de Lei Complementar nº 27/2021, nos termos do Substitutivo nº 02/2022, de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
