
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS

LEI COMPLEMENTAR Nº 267, DE 30 DE NOVEMBRO DE 2022.

ALTERA A LEI COMPLEMENTAR Nº 74, DE 27 DE DEZEMBRO DE 2002, QUE “DISPÕE SOBRE O SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL E ESTABELECE NORMAS DE DIREITO TRIBUTÁRIO APLICÁVEL AO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS”.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º O § 4º do art. 33 da Lei Complementar nº 74/2002, que “Dispõe sobre o Sistema Tributário Municipal e estabelece normas de Direito Tributário aplicável ao Município de Sete Lagoas”, inserido pela Lei Complementar nº 265, de 14 de junho de 2022, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 33 (...)

§ 4º A inscrição do contribuinte no Cadastro Mobiliário implica aceitação do sistema de comunicação eletrônica, denominado Domicílio Tributário Eletrônico (DTE).

(...)”

Art. 2º O § 5º do art. 234-B da Lei Complementar nº 74/2002, inserido pela Lei Complementar nº 265, de 14 de junho de 2022, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 234-B (...)

(...)

§ 5º As empresas enquadradas como retentoras nos termos dos §§ 3º e 4º e inciso IV deste artigo serão informados de sua condição por Portaria publicada pelo órgão gestor competente da estrutura administrativa da Município de Sete Lagoas, até o último dia útil do mês de novembro do exercício anterior àquele em que valerá o enquadramento.

(...)”

Art. 3º O inciso II do art. 234-G da Lei Complementar nº 74/2002, inserido pela Lei Complementar nº 265, de 14 de junho de 2022, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 234-G (...)

(...)

II – o prestador de serviço que declarar no corpo do documento fiscal sua condição de imune;

(...)”

Art. 4º Ficam inseridos os artigos 234-H, 234-I e 234-J à Lei Complementar nº 74 de 27 de dezembro de 2002, com as seguintes redações:

“Art. 234-H O ISSQN de que trata a Lei Complementar Federal nº 175, de 23 de setembro de 2020, será pago até o 15º (décimo quinto) dia do mês subsequente ao de ocorrência dos fatos geradores, exclusivamente por meio de transferência bancária, no âmbito do Sistema de Pagamentos Brasileiro - SPB, ao domicílio bancário informado pelo Município, nos termos do inciso III do artigo 261-C desta Lei Complementar.

§ 1º Quando não houver expediente bancário no 15º (décimo quinto) dia do mês subsequente ao de ocorrência dos fatos geradores, o vencimento do ISSQN será antecipado para o 1º (primeiro) dia anterior com expediente bancário. 

§ 2º O comprovante da transferência bancária emitido segundo as regras do SPB é documento hábil para comprovar o pagamento do ISSQN. 

Art. 234-I É vedada a atribuição, a terceira pessoa, de responsabilidade pelo crédito tributário relativa aos serviços referidos no art. 237-A desta Lei Complementar, permanecendo a responsabilidade exclusiva do contribuinte, salvo o previsto no parágrafo único deste artigo. 

Parágrafo único. As pessoas referidas nos incisos II ou III do § 7º do art. 237-A desta Lei Complementar ficam responsáveis pelo imposto devido pelas pessoas a que se refere o inciso I do mesmo dispositivo, em decorrência dos serviços prestados na forma do subitem 15.01 da lista municipal de serviços.

Art. 234-J O não pagamento do ISSQN no prazo previsto no art. 234-H acarretará:

I - a sua atualização pela taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) para títulos federais, a partir do 1º (primeiro) dia do mês subsequente ao mês de seu vencimento normal até o mês anterior ao do pagamento, e pela taxa de 1% (um por cento) no mês de pagamento;

II - multa de 20% (vinte por cento) sobre o imposto devido.”

Art. 5º O inciso XXIII do artigo 237 da Lei Complementar nº 74, de 27 de dezembro de 2002, modificado pelas Leis Complementares nº 93/2003 e 206/2017, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 237 (...)

(...)

XXIII – do domicílio do tomador dos serviços do subitem 15.09 da Tabela XIII desta Lei Complementar;

(...)”

Art. 6º Fica inserido o artigo 237-A à Lei Complementar nº 74/2002, com a seguinte redação:

“Art. 237-A O produto da arrecadação do ISSQN relativo aos serviços descritos nos subitens 4.22, 4.23, 5.09, 15.01 e 15.09 da lista de serviços anexa a esta Lei Complementar, será partilhado entre o município do local do estabelecimento prestador e o município do domicílio do tomador desses serviços, da seguinte forma: 

I - relativamente aos períodos de apuração ocorridos no exercício de 2021, 33,5% (trinta e três inteiros e cinco décimos por cento), do produto da arrecadação pertencerão ao município do local do estabelecimento prestador do serviço, e 66,5% (sessenta e seis inteiros e cinco décimos por cento), ao município do domicílio do tomador; 

II - relativamente aos períodos de apuração ocorridos no exercício de 2022, 15% (quinze por cento) do produto da arrecadação pertencerão ao município do local do estabelecimento prestador do serviço, e 85% (oitenta e cinco por cento), ao município do domicílio do tomador; 

III - relativamente aos períodos de apuração ocorridos a partir do exercício de 2023, 100% (cem por cento) do produto da arrecadação pertencerão ao município do domicílio do tomador.

§ 1º Na ausência de convênio, ajuste ou protocolo firmado entre os municípios interessados ou entre esses e o Comitê Gestor das Obrigações Acessórias do ISSQN – CGOA, para regulamentação do disposto no caput deste artigo, o município do domicílio do tomador do serviço deverá transferir ao município do local do estabelecimento prestador a parcela do imposto que lhe cabe até o 5º (quinto) dia útil seguinte ao seu recolhimento.

§ 2º O município do domicílio do tomador do serviço poderá atribuir às instituições financeiras arrecadadoras a obrigação de reter e de transferir ao município do estabelecimento prestador do serviço os valores correspondentes à respectiva participação no produto da arrecadação do ISSQN.

§ 3º Ressalvadas as exceções e especificações estabelecidas nos parágrafos 4º a 10 deste artigo, considera-se tomador dos serviços previstos nos subitens 4.22, 4.23, 5.09, 15.01 e 15.09 da lista municipal de serviços, o contratante do serviço e, no caso de negócio jurídico que envolva estipulação em favor de unidade da pessoa jurídica contratante, a unidade em favor da qual o serviço foi estipulado, sendo irrelevantes para caracterizá-la as denominações de sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação ou contato, ou quaisquer outras que venham a ser utilizadas.

§ 4º No caso dos serviços de planos de saúde ou de medicina e congêneres, referidos nos subitens 4.22 e 4.23 da lista municipal de serviços, o tomador do serviço é a pessoa física beneficiária vinculada à operadora por meio de convênio ou contrato de plano de saúde individual, familiar, coletivo empresarial ou coletivo por adesão. 

§ 5º Nos casos em que houver dependentes vinculados ao titular do plano, será considerado apenas o domicílio do titular para fins do disposto no parágrafo 4º deste artigo. 

§ 6º No caso dos serviços de administração de cartão de crédito ou débito e congêneres, referidos no subitem 15.01 da lista municipal de serviços, prestados diretamente aos portadores de cartões de crédito ou débito e congêneres, o tomador é o primeiro titular do cartão.

§ 7º O local do estabelecimento credenciado é considerado o domicílio do tomador dos demais serviços referidos no subitem 15.01 da lista municipal de serviços, relativos às transferências realizadas por meio de cartão de crédito ou débito, ou a eles conexos, que sejam prestados ao tomador, direta ou indiretamente, por: 

I - bandeiras; 

II - credenciadoras;

III - emissoras de cartões de crédito e débito. 

§ 8º No caso dos serviços de administração de carteira de valores mobiliários e dos serviços de administração e gestão de fundos e clubes de investimento, referidos no subitem 15.01 da lista municipal de serviços, o tomador é o cotista. 

§ 9º No caso dos serviços de administração de consórcios, o tomador de serviço é o consorciado. 

§ 10 No caso dos serviços de arrendamento mercantil, o tomador do serviço é o arrendatário, pessoa física ou a unidade beneficiária da pessoa jurídica, domiciliado no País, e, no caso de arrendatário não domiciliado no País, o tomador é o beneficiário do serviço no País.”

Art. 7º Fica incluído o artigo 240-A à Lei Complementar nº 74/2002, com a seguinte redação:

“Art. 240-A A base de cálculo dos serviços previstos nos subitens 4.22, 4.23, 5.09, 15.01 e 15.09 da lista municipal de serviços, será composta de acordo com os incisos abaixo: 

I - a base de cálculo dos serviços previstos nos subitens 4.22, 4.23 e 5.09 da lista municipal de serviços, será composta pelo preço dos respectivos serviços, excluídos os desembolsos efetuados com os cooperados e serviços médico-hospitalares e laboratoriais relacionados a cada tomador conveniado; 

II - a base de cálculo dos serviços previstos no subitem 15.01 da lista municipal de serviços será composta pelo preço total do serviço, apenas admitida a dedução dos valores repassados às bandeiras, relativamente aos serviços de administração de cartões de crédito e débito; 

III - a base de cálculo dos serviços previstos no subitem 15.09 da lista municipal de serviços será composta pelo preço total do serviço, incluindo o valor residual garantido – VRG, e o valor residual final para a aquisição do bem. 

Parágrafo único. São solidariamente obrigadas ao recolhimento do ISSQN incidente sobre os serviços de administração de cartão de crédito ou débito e congêneres, referidos no subitem 15.01 da lista municipal de serviços, as pessoas jurídicas elencadas nos incisos I a III do parágrafo 7º do artigo 237-A desta Lei Complementar.” 

Art. 8º Ficam inseridos os artigos 261-A, 261-B, 261-C, 261-D, 261-E, 261-F, 261-G e 261-H, à Lei Complementar nº 74/2002, com as seguintes redações:

“Art. 261-A O ISSQN devido em razão dos serviços referidos no artigo 237-A será apurado pelo contribuinte e declarado por meio de sistema eletrônico de padrão unificado em todo o território nacional.

§ 1º O sistema eletrônico de padrão unificado de que trata o caput deste artigo será desenvolvido pelo contribuinte, individualmente ou em conjunto com outros contribuintes sujeitos às disposições da Lei Complementar Federal nº 175, de 23 de setembro de 2020, e seguirá leiautes e padrões definidos pelo Comitê Gestor das Obrigações Acessórias do ISSQN - CGOA. 

§ 2º O contribuinte deverá franquear ao Município acesso mensal e gratuito ao sistema eletrônico de padrão unificado utilizado para cumprimento da obrigação acessória padronizada. 

§ 3º Quando o sistema eletrônico de padrão unificado for desenvolvido em conjunto por mais de um contribuinte, cada contribuinte acessará o sistema exclusivamente em relação às suas próprias informações. 

§ 4º O Município acessará o sistema eletrônico de padrão unificado dos contribuintes exclusivamente em relação às informações de sua respectiva competência.

Art. 261-B O contribuinte do ISSQN de que trata a Lei Complementar Federal nº 175/2020, declarará as informações objeto da obrigação acessória de que trata esta Lei Complementar de forma padronizada, exclusivamente por meio do sistema eletrônico de que trata o artigo anterior, até o 25º (vigésimo quinto) dia do mês seguinte ao de ocorrência dos fatos geradores. 

Parágrafo único. A falta da declaração, total ou parcial, na forma do caput deste artigo, das informações relativas ao Município de Sete Lagoas sujeitará o contribuinte à infração prevista na alínea “b” do inciso I do art.272-A desta Lei Complementar. 

Art. 261-C O Município fornecerá as seguintes informações diretamente no sistema eletrônico do contribuinte, conforme definições do CGOA: 

I - alíquotas, conforme o período de vigência, aplicadas aos serviços referidos no artigo 237-A desta Lei Complementar; 

II - arquivos da legislação vigente no Município que versem sobre os serviços referidos no artigo 237-A desta Lei Complementar; 

III - dados do domicílio bancário para recebimento do ISSQN. 

§ 1º O Município terá até o último dia do mês subsequente ao da disponibilização do sistema de cadastro para fornecer as informações de que trata o caput deste artigo, sem prejuízo do recebimento do imposto devido retroativo a janeiro de 2021. 

§ 2º Na hipótese de atualização, pelo Município, das informações de que trata o caput deste artigo, essas somente produzirão efeitos no período de competência mensal seguinte ao de sua inserção no sistema, observado o disposto no artigo 150, inciso III, alíneas “b” e “c”, da Constituição Federal, no que se refere à base de cálculo e à alíquota, bem como ao previsto no parágrafo 1º deste artigo. 

§ 3º É de responsabilidade do Município a higidez dos dados que esses prestarem no sistema previsto no caput deste artigo, sendo vedada a imposição de penalidades ao contribuinte em caso de omissão, de inconsistência ou de inexatidão de tais dados.

Art. 261-D É vedada ao Município a imposição a contribuintes não estabelecidos em seu território de qualquer outra obrigação acessória com relação aos serviços referidos no artigo 237-A desta Lei Complementar, inclusive a exigência de inscrição nos cadastros municipais e distritais, ou de licenças e alvarás de abertura de estabelecimentos no respectivo município. 

Art. 261-E A emissão, pelo contribuinte, de notas fiscais de serviços referidos no art. 237-A desta Lei Complementar pode ser exigida, nos termos da legislação municipal, exceto para os serviços descritos nos subitens 15.01 e 15.09 da lista municipal de serviços, que ficam dispensados da emissão de tais documentos.

Art. 261-F Os contribuintes e responsáveis pelo recolhimento do ISSQN incidente sobre os serviços previstos no artigo 237-A desta Lei Complementar, ficam obrigados a apresentar a Declaração Padronizada – DEPISS, nos termos definidos pelo Comitê Gestor das Obrigações Acessórias – CGOA, por meio da Resolução CGOA nº 04, de 28 de abril de 2022, ou outra que vier a substituí-la, conforme previsto na Lei Complementar Federal nº 175/2020.

Art. 261-G Fica instituída a declaração mensal de informações para as pessoas jurídicas e demais inscritos no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas – CNPJ, tomadores dos serviços que constituem objeto da Lei Complementar Federal nº 175/20, nos termos do artigo 197, inciso VII, do Código Tributário Nacional – CTN. 

Parágrafo único. A declaração prevista no caput deste artigo será regulamentada por ato infralegal, devendo prever dados relativos ao preço do serviço tomado e demais elementos do fato gerador do ISSQN. 

Art. 261-H Em relação às competências de janeiro, fevereiro e março de 2021, é assegurada ao contribuinte a possibilidade de recolher o ISSQN e de declarar as informações objeto da obrigação acessória de que trata o art. 261-A desta Lei até o 15º (décimo quinto) dia do mês de abril de 2021, sem a imposição de nenhuma penalidade. 

Parágrafo único. O ISSQN de que trata o caput deste artigo será atualizado pela taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – Selic, para títulos federais, a partir do 1º (primeiro) dia do mês subsequente ao mês de seu vencimento normal, até o mês anterior ao do pagamento, e pela taxa de 1% (um por cento) no mês de pagamento.”

Art. 9º Ficam revogadas as disposições dos parágrafos 6º e 7º do artigo 237 da Lei Complementar nº 74/2002.

Art. 10 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 30 de novembro de 2022.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


RAFAEL OLAVO DE CARVALHO
Secretário Municipal de Fazenda, Administração, Planejamento, Tecnologia e Comunicação Social


HELISSON PAIVA ROCHA
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar n° 07/2022, de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)
